C'est en effet tout à fait dans la ligne des positions que notre Parlement a toujours adoptées.
En ce qui concerne le mercredi :
Nous avons discuté, nous étions unanimes sauf le groupe PPE et le groupe libéral et j' avais même fait remarquer, vous vous en souviendrez mes chers confrères présidents, que la question n' est pas de savoir si vous êtes pour ou contre la taxe Tobin, mais de savoir si vous osez entendre ce que la Commission et le Conseil en pensent.
Ce n' est pas demander beaucoup.
Effectivement, si on ajoute les deux collègues qui se sont manifestés, nous obtenons comme résultat....
Madame la Présidente, lors du dernier vote ­ et je m'en remets à votre décision sur ce sujet - sur la question du plan stratégique de la Commission, j'ai signalé que je demandais la parole avant le vote au nom de mon groupe.
Je vous saurai gré, à l'issue de ce point de l'ordre du jour, de me permettre de fournir un explication de vote au nom de mon groupe.
S'il ne reflète pas bien les positions, nous pourrons éventuellement le corriger.
Conseillers à la sécurité pour le transport de marchandises dangereuses
Troisièmement, avec cette directive, telle qu'elle se présente dans la position commune et, en particulier, compte tenu du fait qu'elle se limite exclusivement à des normes minimales, nous garantissons un haut degré de flexibilité et une faible réglementation en provenance de l'Union européenne et nous contribuons à grandement responsabiliser les États membres.
En n'imposant aucune date spécifique de mise en uvre de la directive par les États membres mais en leur octroyant un délai de trois mois après l'entrée en vigueur de ladite directive, nous introduisons une clause de flexibilité qui nous prémunit de tout retard dans la mise en uvre.
Cette rénovation, qui s'est étendue sur plusieurs mois, a coupé cette importante voie de communication entre le nord et le sud de l'Europe.
Madame la Présidente, je voudrais avant tout remercier M. Koch de son rapport dans la question de la sécurité des transports occupe une place centrale.
En conséquence, mon groupe soutiendra la position commune et espère que la législation sera rapidement promulguée, qui nous fournira un outil de plus dans notre lutte pour que le transport au sein de l'Union atteigne le plus haut niveau de sécurité possible.
Examinons les accidents de la route de ces dernières années. Par exemple en Belgique, aux Pays-Bas et dans certains autres pays par temps de brouillard, avec des camions transportant des produits dangereux, alors que dans ces conditions, ils auraient dû rester sur le bord de la route.
Pour conclure, l'amendement proposé par le rapporteur est on ne peut plus logique et je le soutiens avec joie.
Nous ne voulons pas une détérioration unilatérale des conditions de concurrence prévalant dans certains pays au profit de pays tels que l'Autriche ou d'autres régions de transit.
Nous pensons que la collaboration, le travail commun de la part des deux institutions ­ Parlement et Commission ­ est importante et que la coopération qui existe avec la commission de la politique régionale, et concrètement avec le groupe des transports, est magnifique.
Mais je tiens à dire, Mesdames et Messieurs les Députés, que la sécurité est un objectif prioritaire de la Commission.
Je tiens à réitérer mes remerciements à tous les intervenants et plus particulièrement au rapporteur, M. Koch.
Dans cette mesure, j'accepte donc la proposition de modification de la directive 94/55/CE qui est soumise à notre examen.
En juin 1999, une décision du Conseil a redéfini les modalités de l'exercice des compétences d'exécution conférées à la Commission.
C' est la première fois que je prends la parole en plénière, il y a donc de quoi être un peu nerveux, un peu comme avec le premier amour, mais le premier amour a quand même duré heureusement plus de deux minutes.
C' est pourquoi j' ai proposé que la limite soit abaissée à -40º.
Monsieur le Président, si vous le permettez, je voudrais tout d'abord vous féliciter de la diligence dont vous avez témoigné en reprenant au vol la présidence au cours de ce débat.
J'ai trouvé cela tout à fait exceptionnel.
Cette proposition d' amendement a pour but que l' on tienne compte des grands froids que peuvent connaître les régions septentrionales de l' Union.
Monsieur le Président, je voudrais remercier non seulement M. Koch mais aussi la vice-présidente de la Commission pour s'être engagée aussi clairement en faveur de la sécurité dans le domaine des transports et avoir reconnu le caractère prioritaire de celle-ci.
Car une chose est claire : même si nous adoptons une excellente réglementation au sein de l'Union européenne, le trafic ne s'arrête pas à ces frontières ; il les traverse.
Si Mme la commissaire ne peut le faire aujourd'hui, serait-elle prête à communiquer par écrit à la commission la situation actuelle et l'état des négociations entre le CEN et la commission économique ?
Nous acceptons donc les quatre amendements qui nous ont été proposés.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Nous espérons qu'elle garantira, en allant à l'encontre du gouvernement britannique, la participation du secteur privé à la phase de planification, tant il est sûr que celui-ci doit fournir le principal élan aux dépenses des fonds structurels.
Les propositions de la Commission se réfèrent aux quatre piliers de la stratégie d'emploi et aux cinq domaines d'actions du Fonds social européen.
Je puis vous assurer que le gouvernement britannique connaît ses obligations réglementaires quant à l'additionnalité de l'objectif 1.
Mon groupe a proposé d'importants amendements aux deux rapports que nous examinons aujourd'hui.
Le rapporteur constate également fort justement que le Parlement n' a pas été consulté en temps voulu au sujet des orientations.
Notre groupe met l' accent sur le principe de subsidiarité, sur la responsabilité des États membres et sur le rôle des acteurs locaux dans l' élaboration et la mise en uvre des programmes.
L' élaboration du rapport a été l' occasion de mener un intéressant débat sur la politique régionale communautaire en général.
C'est ce que nous demandons aujourd'hui au commissaire.
Ce processus se poursuivra, conformément aux orientations financières que les dirigeants de l'UE ont définies, l'année dernière, au sommet de Berlin et que le Parlement a approuvées lors de sa session plénière de mai dernier.
En conclusion, si le Fonds européen de développement régional et le Fonds de cohésion ont soutenu des projets d'infrastructures clés, nous devons nous rappeler que le Fonds social européen a joué un rôle très important en aidant les moins favorisés de notre société.
Cela n'a malheureusement pas été le cas et M. Barnier n'y est pour rien : la question relevait de la précédente Commission.
Le troisième point que je souhaite souligner est que, manifestement, les orientations reçoivent, dans l'ensemble, notre assentiment, étant donné qu'elles ne s'écartent pas des observations que nous avons faites.
Cela étant, j'ai un grief à exprimer en tant qu'insulaire du fait qu'on a négligé le développement des îles.
Par conséquent, la Commission devra enfin examiner cette question particulière.
En conséquence, il me semble qu'il doit anticiper et établir les lignes directrices de la révision à mi-parcours de 2003, voire influencer la seconde phase de programmation qui suivra 2003.
En peu de mots, je voudrais dire que nous entrons dans une période de gestion de la programmation 2000-2006, qui ne doit pas être une période de routine, pour la simple et bonne raison que nous avons deux grands défis à relever.
Pour les experts du plan français, par exemple, le scénario le plus probable est aujourd'hui un creusement des différenciations régionales à l'intérieur de chaque pays.
Sa mise en uvre impliquerait certainement une extension d'instruments de redistribution comme les Fonds structurels.
Mais à mi-parcours ou à la fin de cette période, il n'y a pas de moyen efficace pour mettre un terme au projet si celui-ci ne s'est pas avéré fructueux.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord remercier le rapporteur, notamment pour s'être montrée disposée à reprendre certaines de nos recommandations dans son rapport.
J'apporte mon soutien particulier à une proposition d'amendement avancée par mon groupe au point 10, laquelle devrait garantir l'implication appropriée du secteur privé en matière de planification et d'exécution des projets.
Je me réjouirais, Madame Schroedter, que vous puissiez considérer positivement l'inclusion de cette proposition d'amendement, et aussi dans l'intérêt de la subsidiarité.
Tout le monde comprend, Madame le Rapporteur, Mesdames, Messieurs, les raisons, les délais - j' y reviendrai dans un instant - et quels que soient ces délais ou ces retards, puisque c' est maintenant que nous discutons de ce rapport, je considère, au nom de la Commission, qu' il vient au bon moment, s' agissant des orientations 2000-2006, puisque c' est en ce moment que nous débutons la nouvelle programmation régionale.
Il s' agit de présenter les priorités de la Commission, s' appuyant sur les expériences passées lors de la mise en uvre des programmes, tout autant que des politiques communautaires actuelles liées aux interventions structurelles.
Et l' objectif est bien que ces priorités puissent contribuer à une meilleure utilisation, à une utilisation optimale, efficace, comme plusieurs d' entre vous l' ont souhaitée, des interventions communautaires, y compris, Monsieur Bradbourn, en utilisant, le moment venu, la réserve de performances qui a notamment cet objectif d' encourager à une utilisation optimale et efficace de l' argent public européen.
La seconde, sur laquelle plusieurs d' entre vous ont insisté - M. Puerta en particulier, mais d' autres encore - je ne les mets d' ailleurs pas dans un ordre de priorité entre elles, c' est celle du renforcement de la cohésion sociale et de l' emploi, en particulier en valorisant, mieux que par le passé, les ressources humaines.
Je voudrais, pour terminer, me concentrer sur certaines interpellations dont vous vous êtes fait l' écho, Madame le Rapporteur.
Je veux vous confirmer l' intérêt majeur que la Commission attache, et attachera, à cette dimension urbaine de la politique de cohésion.
Or, s' agissant de cet équilibre du monde rural, il y a aussi, ne l' oublions pas, la nouvelle politique de développement rural, cofinancée par le FEOGA "Garantie", qui a pour rôle de promouvoir la réforme de l' agriculture européenne et de soutenir la dimension multifonctionnelle de l' agriculture.
Je voudrais simplement, à ce stade, dire que je souhaite son intégration dans la programmation des zones rurales de l' objectif 2, comme le FEOGA "Orientation" l' est pour les régions de l' objectif 1.
En conclusion, je voudrais - en vous remerciant, Monsieur le Président, pour votre compréhension - vous remercier, Madame le Rapporteur, pour la qualité de votre travail et celui de votre commission et vous dire que je suis très heureux, au-delà de quelques différences d' appréciation sur le rôle des orientations - nous en avons parlé, j' ai tenté d' éclaircir mon point de vue - je suis très heureux du soutien que votre Assemblée apporte à l' élaboration, par la Commission, de ces orientations, qui sont soumises à l' attention des États membres pour la préparation de leurs propres programmes.
Le rapport de la Commission relativise largement ce constat, notamment lorsqu' il évoque la situation socio-économique de certaines régions de l' Union qui me tiennent particulièrement à cur : je veux parler des départements français d' outre-mer et, plus généralement, des régions ultrapériphériques.
La première est que d'importants progrès ont été réalisés en matière de cohésion territoriale et sociale sur tout le territoire de l'Union et que les fonds communautaires ont joué un rôle important, bien que non décisif, dans la réduction des inégalités régionales.
Je demande donc, Monsieur le Président, à mes illustres collègues d'approuver ce rapport et je demande à la Commission, de même que l'ont fait d'autres collègues, qu'elle ne perde pas de vue les conclusions de son sixième rapport périodique en ce qui concerne la programmation de la période 2000-2006.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, le présent rapport de notre collègue Berend suit très précisément la stratégie définie par la Commission européenne en mettant résolument à l'avant-plan la question de l'augmentation de la compétitivité.
Il faut absolument le coupler à une politique économique orientée vers la demande si l'on veut avoir la moindre chance d'améliorer la situation sociale dans ces régions.
Le constat que les différences entre les régions s'accroissent parfois également au sein de certains États membres suscite des questions sérieuses.
Sachant qu'à travers l'Europe, l'objectif déclaré de tous les politiciens est la réduction du chômage, on doit se demander si la politique appliquée est la bonne ou s'il ne serait pas plus judicieux de renforcer la compétitivité des régions par des mesures appropriées telle qu'une promotion accrue de la recherche et du développement, l'amélioration des infrastructures et l'augmentation du niveau de formation.
La politique structurelle de l'Union sera un succès si elle parvient à créer suffisamment d'emplois et à engendrer une baisse significative du chômage.
Ce dossier, qui a des répercussions sur leur vie quotidienne, occupe une position clé du point de vue de la crédibilité de l' Union européenne.
À cet égard, on peut, pour utiliser une expression bien française, dire franchement "Chapeau !" à l' Union européenne.
Cela coûte très cher et engendre également des problèmes sociaux extrêmement importants.
Nous devons leur en donner la possibilité.
C' est le devoir moral de l' Union européenne et notre devoir à nous tous.
Comme solution, je pense qu' on devrait encourager fortement l'esprit d'entreprise.
Je serai extrêmement vigilant pour la bonne application, sur ce problème du partenariat, des dispositions du règlement général des Fonds structurels.
Vous me direz que la croissance ou la pénurie, ce n'est pas pour tout le monde.
Cinquième point, l'importance et le rôle des petites et moyennes entreprises, M. Vatanen l'a dit avec beaucoup de véhémence tout à l'heure.
J'informe le Parlement européen à ce sujet de mon intention d'organiser au milieu de l'année 2000 un séminaire avec les autorités nationales et régionales sur cette question d'évaluation des procédures d'échanges de bonnes pratiques dans la gestion des Fonds structurels.
Je voudrais évoquer quelques points spécifiques.
Quoi qu'il en soit, j'ai bien noté votre souhait d'intégrer dans le rapport les points suivants : la définition, la collecte et l'analyse d'indicateurs représentatifs pour la région et pour tous les pays d'Europe centrale et orientale ; un chapitre sur les îles et les régions ultrapériphériques que plusieurs d'entre vous ont évoquées, en particulier Mme Sudre et M. Fruteau ; des analyses relatives à la compétitivité des régions pour les pays d'Europe centrale et orientale - ce sera le grand défi pour nous, pour vous, pour la Commission, dans les prochaines années ; et enfin les aspects transfrontaliers.
Je voudrais enfin évoquer quelques conclusions politiques qui, d'ailleurs, vous sont connues, mais dont je voudrais rappeler les éléments principaux.
Ce sixième rapport périodique sur lequel, Monsieur Berend, vous avez porté un jugement globalement positif constitue pour nous, pour moi, une bonne base de réflexion.
Le deuxième point que je voudrais aborder - et que j'aurais voulu aborder hier avant le vote - est que le Parlement, comme l'ont fait remarquer hier d'autres orateurs, ne peut être réellement efficace que s'il travaille en étroites collaboration et synergie avec la Commission européenne.
Monsieur le Président, je présume que les commentaires que Mme Lynne a faits hier sur la santé et la sécurité dans ce bâtiment concernaient les canalisations parce qu'il règne au cinquième étage de la tour une odeur pestilentielle.
Je n'ai pas l'intention de m'en prendre à la répartition des compétences entre la Commission et le Parlement.
Ici aussi, nous devrions poursuivre dans la voie empruntée, viser à la continuité et à l'intensification.
Je voudrais néanmoins être très clair sur un point : le Parlement est un organe législatif et il est vraiment scandaleux qu'en matière de droit de la concurrence, nous n'ayons que des droits de consultation.
Mais, pour l'essentiel, cela ne permet que d'éviter les abus et ne suffit pas, en tant que tel, à atteindre des objectifs socialement légitimes.
En clair, le niveau des aides d'État déclaré est, grosso modo, stable en moyenne durant la période couverte et s'établit environ à 1,2 % du PIB communautaire soit, c'est un hasard, plus ou moins l'équivalent du budget de la Communauté pour une année.
Ceci étant, j'en viens à la partie propositive du rapport.
Disposer de meilleures données, plus détaillées, en particulier vis-à-vis des objectifs poursuivis et des résultats constatés doit permettre à la Commission européenne de procéder elle-même, ou de faire procéder de façon régulière, à des études sur l'évaluation socio-économique des politiques nationales et régionales d'aides d'État.
Il y a notamment un amendement, je le souligne, concernant le secteur de l'énergie, qui me paraît en tant que rapporteur particulièrement important.
Dans l'ensemble, il est question de 27 cas pour l'année 1998. La Commission a publié son propre rapport sur ces cas.
La question qui doit tout particulièrement nous occuper aujourd'hui est donc celle du mode d'utilisation future des aides à la sidérurgie.
En plus de cela existe une réglementation dérogatoire en faveur de la Grèce, plafonnée à 50 millions d'euros.
Manifestement, la mise en pratique du code des aides à la sidérurgie a cependant posé, au cours des années écoulées, des problèmes qui n'ont pas fait l'objet d'une discussion exhaustive dans le rapport.
C'est pourquoi nous demandons qu'après l'expiration du Traité, les aides à la sidérurgie soient réglementées par un règlement du Conseil conformément à l'article 94 car c' est le seul moyen de garantir le caractère obligatoire et la clarté qui s' imposent.
Les subventions faussent l' effet escompté de nos efforts financiers, tant au sein qu'entre les pays.
Ce principe doit être appliqué aussi bien aux monopoles privés que publics.
Il faut moderniser l' Europe, l' adapter aux lois de l' esprit d' entreprise, à un environnement plus compétitif, pour le bien des consommateurs comme celui des entreprises elles-mêmes.
Tout cela au bénéfice du consommateur.
La concurrence entre les régions renforcera certainement l'Union européenne plutôt qu'elle ne l'affaiblira.
Faute de quoi, je peux estimer que toute personne est un client, que tout domaine a sa clientèle, et détruire ce faisant des domaines d'une grande importance sociale.
Je vous félicite pour ce que l'on nomme, dans le parlementarisme allemand, et de manière inadmissible dans votre cas, un "Jungfernrede", un premier discours.
L'Union européenne, les États, ne doivent pas se substituer aux acteurs économiques, mais les pouvoirs publics doivent définir les règles et les objectifs permettant à l'économie de se développer de façon durable.
Par contre, le travail des humains est considéré comme simple facteur d'ajustement.
Ce sont des amendements qui, selon nous, entraînent la transparence et la clarté, ce qui constitue des éléments très importants en vue du bon fonctionnement du marché intérieur.
Les secteurs que j'ai cités doivent être dynamisés ; c'est pourquoi il convient de poursuivre nos travaux de façon ciblée en vue de résoudre les problèmes liés à un manque de transparence et d'ouverture au niveau des aides d'État.
Vraiment ? Quelle politique de concurrence veut et peut diantre instaurer des contrôles sur l'action de ces monopoles ?
D'un autre côté, la perte de centaines de milliers d'emplois se traduit par une montée explosive du chômage.
Je me demande pourtant si nous ne courons pas le risque de nous retrouver dans une procession d' Echternach, où pour deux pas en avant, on en fait chaque fois un en arrière.
De nombreux dossiers sont justement introduits dans cette perspective.
Or, cet instrument va disparaître dans le futur.
Si la Commission réalise ses projets exposés dans le Livre blanc, il me semble que la discrimination dans le marché intérieur et entre les conseils juridiques internes et externes deviendra plus grande et donc moins admissible.
La Commission envisage-t-elle d' entreprendre quelque chose pour accorder un privilège légal aux juristes internes dans tous les États membres ?
Plusieurs arguments ont été exposés en sa faveur.
Je pense que, du point de vue de la croissance économique, et donc de la hausse de l'emploi et de l'augmentation de la richesse, promouvoir une politique de concurrence dans nos pays de l'Union constitue un facteur déterminant et certainement essentiel de notre avenir.
Par conséquent, toute proposition suggérant une réforme majeure du système d'application de la politique de la concurrence doit être soigneusement examinée.
Je voudrais le féliciter, en son absence malheureusement, pour la manière exhaustive et minutieuse dont il a entrepris la préparation de son rapport - ainsi que pour m'avoir supporté, en tant que source d'irritation constante !
Je dois dire que j'y porte un intérêt en tant qu'avocat mais également en tant qu'ancien ministre de la concurrence au Royaume-Uni.
Nous avons tous, pour ainsi dire, une histoire propre dont il nous faut tenir compte, mais il est important que les entreprises jouissent de la sécurité juridique.
On nous a dit combien, actuellement, l'on gaspillait le temps des personnes et que par conséquent, le changement pouvait être bénéfique.
La politique européenne de concurrence - nous l'oublions très souvent - n'est pas seulement importante pour la concurrence loyale en tant que telle mais aussi pour l'évolution des prix, la croissance et l'emploi, et donc pour les citoyens et citoyennes.
Il faut que cela soit enfin accepté.
Le système en vigueur est porteur de transparence, offre la sécurité juridique aux entreprises et a sans aucun doute mené, via l'obligation de notification, à davantage de discipline et à l'intimidation.
L'avènement de l'euro au début de l'année passée a libéré d'énormes forces compétitives parmi les entreprises européennes qui se heurtent à une vague de fusions d'une ampleur inégalée.
Je vous dis cela alors que je suis moi-même un entrepreneur qui a un intérêt marqué pour la question.
Néanmoins, ce sont des emplois compétitifs car cette aciérie est à présent le numéro deux des producteurs d'acier à outils au sein de la République fédérale d'Allemagne.
Je voudrais citer textuellement le rapport : "les aides d'État par habitant sont les plus élevées en Italie, en ALlemagne et en Irlande, ce dernier pays étant nettement en tête lorsqu'on additionne les aides nationales et les aides des communautaires régional et social".
Aucun autre État membre n'est désavantagé à ce point.
On affaiblit de la sorte un élément crucial de la politique européenne.
Quarante ans plus tard, cette proposition revient sur la table et elle créera - j'en suis certain - des marges suffisantes pour la création de cartels, au détriment des consommateurs en Europe.
Tel est, en effet, l' objet du sixième code des aides à l' industrie sidérurgique, mais, dans le même temps, il importe d' éviter toutes les atteintes aux conditions de concurrence et toute perturbation grave des marchés, d' où l' importance de réglementer ces aides.
Dans le même ordre d' idées, il est primordial que les États membres s' acquittent de leur obligation de rendre compte à la Commission des aides octroyées en faveur de leurs entreprises sidérurgiques.
Les commandes de la sidérurgie et du secteur naval ­ thème que nous avons également abordé il y a peu ­ ont considérablement diminué, ce qui a entraîné une perte d'emplois.
Je sais qu'il est difficile d'atteindre cet objectif aujourd'hui, mais si nous n'établissons pas de normes de travail justes pour tous les travailleurs d'ici et d'ailleurs, ou d'aides justes pour tous les pays d'ici et d'ailleurs, il sera très difficile de maintenir l'emploi en Europe et ailleurs.
Je félicite le rapporteur, Karl von Wogau, d'avoir saisi la balle au bond mais aussi d'exiger très concrètement des éclaircissements, d'insister sur les nécessaires mesures d'accompagnement et de nommer par leur nom, et de manière critique, les problèmes actuels.
Toutes ces entreprises ont procédé à des suppressions d'emplois, voire à des licenciements.
Dans un premier temps, des dispositions fiscales de type indirect ; récemment, grâce au commissaire Monti, des dispositions directes et, notamment, le code de bonne conduite.
L'existence de règles confuses, de vides normatifs ou de règles qui consacrent uniquement des concepts juridiques indéterminés est probablement plus choquante dans cette partie du règlement que dans d'autres.
Troisièmement, le rôle que doit jouer la Commission contre la tentation de créer des agences indépendantes qui dénatureraient l'essence même de la Commission pour garantir une application uniforme par les organismes internationaux, me semble important.
Tout d'abord, il montre la résolution du Parlement à imposer une réduction des aides d'État afin d'assurer le fonctionnement irréprochable du marché intérieur.
Le rapport sur la politique de concurrence fait ressortir la confiance de la Commission dans une législation stricte au lieu d'insister sur des arguments économiques interférant sur la compétitivité.
Mais l' Europe change.
En outre, les très grands intérêts économiques et sociaux impliqués dans ce genre d' affaires ne permettent pas que l' on doive attendre le prononcé pendant deux ans comme c' est ordinairement le cas actuellement.
J' en termine avec un point important pour les petites et moyennes entreprises.
Il s'agit d'un aspect dont il faut tenir compte.
Sur ce point, il n'y a rien à ajouter à l'excellente intervention de Mme Thyssen.
Seuls certains pays, comme l'Allemagne, disposent d'une juridiction spécialisée.
La Commission s'efforcera d'affiner le cadre législatif, tant par des actes de portée générale que par sa pratique décisionnelle.
À ce sujet, je voudrais dire deux mots sur l'idée, que je trouve excellente, de Mme Riis-Jørgensen et de M. Huhne, à savoir l'idée de suivi de l'application.
Bien que nous respectons profondément le travail effectué par les autorités nationales chargées de la concurrence, entre autres, il est clair que nous examinerons minutieusement la manière dont la législation de la CE sera appliquée par les autorités nationales et les cours.
La Commission porte une attention particulière à la sécurité juridique pour les PME.
Nous proposons un système qui améliore considérablement la sécurité juridique pour les PME.
Nous avons un avis de minimis contenant la déclaration suivante : étant donné que les PME ne sont pas impliquées dans la domination des marchés, elles ne sont pas soumises normalement à l'interdiction stricte contenue à l'article 81, paragraphe 1.
Je ne possède donc pas les compétences requises pour me prononcer. Ce sujet doit naturellement être étudié dans le contexte plus large de la Conférence intergouvernementale.
Pour ce qui est des futures dispositions en matière d'aide à la sidérurgie, qui entreront en vigueur en juillet 2002, nous veillerons à ce qu'on continue à appliquer une discipline rigoureuse dont les milieux industriels eux-mêmes semblent aujourd'hui accepter la nécessité.
Comme l'a dit M. von Wogau, la concurrence n'est pas une chose abstraite, elle sert les intérêts des citoyens, elle forme la base de l'économie sociale de marché.
Pour entrer en vigueur, cette Convention doit être ratifiée par chacun des quinze États membres.
La Commission devrait proposer - et, là aussi, je propose par voie d'amendement de fixer le délai au 31 mai 2000 - un acte juridique sur la création d'un organisme indépendant, lié à la Commission sur le plan institutionnel, et chargé de la coordination et du contrôle de la régularité des activités d'enquête de l'OLAF.
Mais soyons prudents et, comme disent les Français : "ne jetons pas le bébé avec l'eau du bain". En d'autres termes, il convient de respecter, dans le cadre de la protection des intérêts financiers de la Communauté, non seulement ­ et Mme Theato l'a souligné ­, les compétences des États nationaux, mais aussi d'autres points qui concernent les citoyens, qui concernent les garanties essentielles.
Une des raisons pour lesquelles nous désirions ardemment mettre cet aspect en évidence était que l'Union européenne, qu'on le veuille ou non, traîne derrière elle une réputation de fraude et de mauvaise gestion, réputation exagérée, mais elle existe.
La question est la suivante : qui entame les poursuites ?
Nous sommes tous conscients du fait qu'une approche fédérale complète et qu'une autorité judiciaire européenne prévalant sur les autorités judiciaires nationales constituent une étape trop prématurée pour certaines personnes.
Toutefois, la discussion doit être entamée et nous invitons donc la CIG à le faire.
La manière de réagir vis-à-vis du personnel des institutions de l'Union européenne revêt une importance cruciale pour le Parlement, gardien du budget de l'Union européenne.
À un moment où nous examinons l'ensemble du processus de réforme, il est essentiel que nous émettions le signal approprié.
C' est une situation que nous ne pouvions plus tolérer, pensai-je alors, et à plus forte raison maintenant.
Le rapport de Mme Theato peut contribuer à rétablir la confiance dans les institutions européennes.
C'est précisément cette procédure qui, chaque année, démantèle un peu plus la confiance.
Monsieur le Président, nous sommes globalement favorables à la résolution présentée, même si nous pensons qu'elle ne peut être qu'une invitation du Parlement au Conseil visant, par le biais d'une modification des Traités, à assurer une protection efficace des intérêts financiers de l'Union.
Dès lors, je fais part de l'avis favorable de mon groupe sur le rapport Theato. Je pense cependant qu'il s'agit substantiellement d'un sujet à porter à l'ordre du jour de la CIG.
Monsieur le Président, Mme Theato nous propose une révolution institutionnelle pour un double motif.
Cela exige des modifications non seulement administratives mais aussi structurelles, ce qui signifie que nous devons créer les instruments en mesure de garantir la protection pénale.
Je partage cependant l'avis du rapporteur lorsqu'il déclare qu'il est tout à fait inadmissible que la plupart des États membres ne l'aient toujours pas ratifiée.
Monsieur le Président, nous aimerions tous faire quelque chose pour aider à lutter contre la fraude en Europe.
Chacun en était satisfait, mais en réalité peu de progrès ont été enregistrés.
Aucune législation antifraude n' est entrée en vigueur, parce que ­ et cela a déjà été dit - les États membres ne ratifient pas les conventions proposées.
Mais que doit-il se passer en fait ?
Il convient de s'occuper de la menace qui pèse sur les systèmes juridiques traditionnels en Irlande et au Royaume-Uni.
Quelque chose a changé, du moins dans les mécanismes, surtout en ce qui concerne le contrôle. Nous ne sommes cependant pas encore satisfaits, en particulier si on en arrive même à parler, dans les milieux compétents, d'un Procureur européen, de délits, de fraudes, de malversations et de révélations de secrets d'office au niveau européen.
Monsieur le Président, depuis des années, le Parlement revendique une protection pénale spécifique et uniforme des intérêts financiers dans l'Union.
Les propositions du rapport de Mme Theato visant à inciter la Commission à présenter un acte normatif concret sur la protection pénale des intérêts financiers avec une classification des délits, notamment de la fraude au budget communautaire, représentent à notre avis une tentative sérieuse de créer un nouveau droit pénal toujours plus nécessaire, uniforme au niveau de la Communauté.
Des mesures énergiques sont nécessaires pour y remédier.
C' est pourquoi nous pensons qu' il serait bon que l' on confie à la Commission la tâche de présenter des propositions qui impliquent le développement du cadre juridique déjà existant.
La meilleure protection contre les irrégularités est une possibilité de surveillance efficace de l' administration.
Monsieur le Président, Madame le Rapporteur, très chers Députés, regagner la confiance des citoyennes et citoyens dans le travail des institutions européennes, regagner la confiance envers la politique européenne est l'une des tâches les plus importantes qui nous attendent.
Au nom de la Commission, je peux exprimer notre reconnaissance au rapporteur pour s'être à nouveau penchée sur la question vraiment délicate de savoir quelles bases juridiques, quelles modifications institutionnelles pouvaient être élaborées afin d'intensifier la lutte contre la fraude sévissant au détriment de l'Union européenne.
Pourtant, la réalité est qu'il n'y a toujours que quatre États à avoir ratifié la Convention signée en 1995.
Sur ce point, je suis tout à fait d'accord avec le comité de surveillance et le rapporteur.
Cela signifie qu'il y a une lacune à combler et j'examinerai la voie proposée dans le rapport afin de faire avancer les choses.
Non, cela ne peut aboutir à saper l'autorité de l'OLAF et je pense aussi que ce n'est pas l'idée du rapporteur.
Je vous prie donc d'également donner votre plein appui au travail de l'OLAF sous sa forme actuelle.
Mais il est vrai que l' Europe à 25 voudra un impôt sur le revenu européen, à moins qu' il ne soit sur les bénéfices, ou que la taxation du CO2 finance ce budget 2025.
Le rapport accepte également que soit instaurée une certaine flexibilité et reconnaît aux États la possibilité d'adopter ou d'appliquer des normes différentes.
Je pense que cela revêt une importance particulière étant donné que les fonds structurels de l'EU sont toujours dépensés d'une manière qui maximise le développement économique de diverses régions lorsque les autorités locales et régionales sont impliquées dans le processus de décision concernant la dépense de tels fonds.
Pour réduire les disparités régionales bien sûr.
Remodifiées comme telles par le rapport Schroedter, elles vont dans la bonne direction.
Le fait que le niveau des aides d'État octroyées à l'industries en Europe semble baisser m'encourage quelque peu.
Toutefois, il reste beaucoup de choses à faire et j'invite la Commission à se montrer plus sévère lorsqu'elle dénonce les accros des aides en Europe.
L'évaluation intermédiaire de l'article 42 du règlement 1260/99 revêtira dès lors une importance non négligeable.
La direction d'ABB-Alsthom Power, qui résulte d'une fusion réalisée en juin 1999, a annoncé une restructuration avec déjà des perspectives de suppressions d'emplois dans un certain nombre de pays.
La position actuelle vise à créer des formes plus expéditives et moins chères d'application de la politique de concurrence, en appliquant le droit communautaire au niveau des tribunaux nationaux et non au niveau de la Cour de justice européenne, en visant même des tribunaux spécialisés.
Mais en même temps, on voit bien que l' ébranlement introduit par l' élargissement peut amener à limiter les compétences communautaires et à étendre la subsidiarité.
Le rapport de la Commission européenne montre crûment que les institutions de l'Union ne s'intéressent qu'aux grands groupes capitalistes qui se livrent à cette guerre économique et pas du tout aux victimes qu'elle fait.
Alors, si nous reconnaissons à ce rapport un mérite, c'est celui de montrer que la majorité laborieuse de la société n'a rien à espérer des institutions européennes pour préserver et, encore moins pour améliorer, ses conditions d'existence.
Ce recul des aides s'explique principalement par la diminution des aides octroyées aux nouveaux Länder allemands.
Dans l' important débat sur la concurrence, je me suis exprimé, ce matin, sur le texte de M. Langen, relatif à l' application en 1998 du 6e code des aides à la sidérurgie.
C' est là, en effet, l' objet du 6e code des aides à l' industrie sidérurgique.
Il est donc nécessaire de continuer à limiter les aides d' État aux aides à la recherche, au développement, à la protection de l' environnement et aux aides accordées en cas de fermeture d' installations.
Pour toutes ces raisons, j' ai voté en faveur du rapport Langen et j' attends maintenant que la Commission réponde à nos demandes et à nos exigences.
Marée noire en France
Il me paraît également nécessaire de renforcer le contrôle à charge de l'affréteur, en l'occurrence le pétrolier.
Combien d'oiseaux de mer doivent mourir avant que les compagnies de navigation cessent de nettoyer leurs citernes en mer, activité qui provoque une pollution beaucoup plus importante que toute catastrophe du type de celle de l'Erika, comme le souligne notre résolution ?
Il faut que nos gouvernements octroient les ressources financières nécessaires en vue d'effectuer des contrôles efficaces et ils doivent cesser de traîner les pieds lorsqu'il s'agit de sécurité maritime.
Ce n' est plus tolérable.
Sur tous ces plans, nous devons obtenir des changements réels et significatifs, y compris la fixation d' une date-butoir pour la mise aux normes nouvelles, incluant la double coque, sous peine d' interdiction de mouiller dans les ports ou de croiser dans les eaux territoriales des États membres.
Nous payons bien évidemment le prix de nos abandons.
Il faut absolument mettre fin à la cascade de l'irresponsabilité, affréteurs irresponsables, armateurs introuvables, sociétés de certification complaisante.
Ces matières doivent bien évidemment être traitées au niveau mondial, mais les règles internationales actuelles de l'OMI sont très insuffisantes et beaucoup trop laxistes et ni nos pays ni la Communauté n'ont cherché avec opiniâtreté à les rendre plus rigoureuses malgré les catastrophes précédentes.
Il faut d'urgence porter remède à cette carence.
Elle pourrait être de quinze ans maximum.
Ce serait, je pense, un minimum, à l'aube du troisième millénaire.
Sans certificat et sans attestation d'assurance, le navire est immobilisé et ne peut plus quitter le port, quelles que soient les taxes portuaires dont il s'acquitterait.
Nous devons avoir bonne mémoire, mes chers collègues.
On vient de nous présenter une excellente énumération de mesures.
Alors on recommence comme il y 20 ans avec l'Amoco, un coup sur la côte nord, un coup sur la côte sud, un coup sur la côte ouest.
Il faut durcir les pavillons de complaisance, non pas parce que ce sont forcément de mauvais bateaux, mais parce qu'il y a beaucoup de mauvais bateaux dans ces pavillons ; améliorer l'information sur l'ensemble des navires du monde, mais ça c'est prévu ; bien cibler et durcir la responsabilité.
Il n'y a pas de risque zéro dans notre société, il doit y avoir au moins une précaution maximale.
Toutefois, avant de nous précipiter et d'élaborer un train de nouvelles mesures et de nouveaux règlements, examinons minutieusement les arrangements existants, afin de garantir que ceux-ci soient correctement appliqués.
Il est préférable de tenir compte des invitations à amender et à améliorer la législation existante que de s'embarquer dans de nouvelles propositions.
Je crois que nous pouvons et que nous devons améliorer la législation existante en la matière.
L' Organisation maritime internationale a édicté un règlement international pour prévenir de tels accidents.
Ce qui fait défaut, c' est l' application de la réglementation existante.
Certains parmi eux naviguent également sous pavillon maltais.
Les images transmises par la télévision concernant les dégâts occasionnés au littoral et à la faune, en particulier les oiseaux et les stocks de poissons dont l'importance décroît déjà, ont fait resurgir le souvenir d'événements similaires en Grande-Bretagne, tels que la catastrophe du Torrey Canyon en 1967, et ont poussé de nombreux bénévoles britanniques à offrir leur aide.
En fin de compte, ce sont les pollueurs qui doivent payer.
Les victimes attendent à l'extérieur.
Autre point tout aussi important : mieux vaut prévenir que guérir.
Le thème est plus que jamais d'actualité.
Au cours de ces années, l'accent a, en outre, été mis sur la sécurité du transport des passagers.
Mesdames, Messieurs, j'ai fait référence à une série de questions que nous examinerons plus en détail, si vous le souhaitez, lorsque je participerai à une commission spécifique sur le sujet ou lorsque je vous présenterai des initiatives concrètes au cours des prochains mois.
Mesdames, Messieurs, tant que l'on n'exigera pas la responsabilité des propriétaires des frets, il sera, selon moi, impossible de résoudre ces problèmes.
Personnellement, je vous ai envoyé, dans les premiers jours qui ont suivi cette terrible tempête, un courrier pour vous demander de solliciter des autorités françaises un réajustement des périmètres de l' objectif 2, afin que toutes les zones sinistrées par les tempêtes, aussi bien en France qu' ailleurs, puissent bénéficier de l' objectif 2.
Nous savons, par exemple, qu' il faut entre 150 et 200 ans pour qu' un arbre arrive à maturité. La perte que vont subir ces communes ne s' étalera donc pas sur un an, deux ans, cinq ans, mais sur bien plus.
Je voudrais également attirer votre attention sur le fait qu' il y a, certes, catastrophe économique, mais que les véritables catastrophes écologiques sont encore à venir.
Face à une catastrophe d'une telle ampleur, que peuvent faire les élus du Parlement européen ?
Or, comme il a été dit par les orateurs précédents, et comme, Monsieur le Commissaire, vous l'avez dit dans une réponse à mon collègue Jean-Claude Martinez sur un autre drame, celui des inondations de novembre dans le sud-ouest de la France, vous avez certes pris acte avec préoccupation des catastrophes, mais vous ne pouvez que rappeler la suppression de la ligne budgétaire, des crédits d'urgence en ce qui concerne les catastrophes naturelles, ce qui aboutit à ce paradoxe choquant, qui a été souligné par l'orateur précédent, qu'il est plus facile, beaucoup plus facile, de venir en aide aux victimes des catastrophes naturelles en dehors de l'Union que sur son territoire.
Vous vous bornez, Monsieur le Commissaire, et on vous comprend, à nous renvoyer à une hypothétique et lointaine possibilité de bénéficier des Fonds structurels du nouvel objectif 2 ou du régime transitoire des objectifs 2 ou 5b.
Mais de grâce, je vous en prie, et je le dis sans agressivité à votre égard, ne présentez pas comme une aide aux victimes de la tempête des crédits déjà prévus antérieurement, dans le cadre d'une politique régionale qui n'a rien à voir.
La tempête est une catastrophe écologique sans précédent pour nos forêts.
Primo : au début de 1999, l'OTAN, avec la participation de la plupart des États membres de l'Union européenne, a écrasé le Kosovo sous les bombes au nom de la liberté.
À Bruxelles, la Commission a répondu à l'appel à l'aide des victimes par un haussement d'épaules.
Et sûrement pas celui qui doit craindre pour son existence.
Il faut, en outre, recourir à une ligne budgétaire extraordinaire, dès lors que la catastrophe revêt un caractère extraordinaire.
C'est véritablement la perte de vies humaines qui donne un caractère extraordinaire à cette catastrophe, à la lumière des normes européennes.
Il n'en demeure pas moins que pas un centime de plus que ce qui était distribué avant la tempête ne sera aujourd'hui libéré pour manifester une solidarité concrète, active.
Je demande donc que l'on soutienne l'Irlande dans ce cas particulier.
Je remercie le commissaire et je soutiens de tout cur son idée de créer une force européenne de protection.
Le vote aura lieu jeudi à 12 heures.
Il représente trois à quatre mois de travail intensif depuis que la nouvelle Commission a été nommée au mois de septembre de l'année dernière.
J'envisage également que l'autorité prendra beaucoup plus d'initiatives que le régime actuel - anticiper plutôt que de réagir, identifier les problèmes avant qu'ils ne se transforment en crises.
Cette approche proactive devrait devenir la marque distinctive de cette autorité.
Dans le but d'adopter une attitude proactive, le Livre blanc identifie une série de nouveaux domaines qui seraient pris en charge par cette autorité.
La modification du Traité en vue d'attribuer un rôle beaucoup plus important au Parlement dans le processus législatif ne date que de l'année dernière.
Nous devons développer une plus grande certitude en ce qui concerne la science qui est à la base de la sécurité alimentaire au sein de l'Union européenne.
Toutefois, grâce à l'évolution des réseaux dynamiques par le biais d'organes et agences scientifiques nationaux, cette autorité deviendra proéminente au niveau européen.
En tant que partie intégrante d'une structure à valeur ajoutée, le Livre blanc propose que cette autorité joue un rôle majeur dans la communication en matière de risques : diffuser des informations scientifiques complexes d'une manière qui convienne aux consommateurs ; constituer le passage obligé et évident pour les données les plus récentes en matière de risques ; être clairement apparent ; annoncer les bonnes nouvelles en matière alimentaire ; être dynamique.
Ce cadre communautaire révisé serait constitué de trois éléments centraux : des critères opérationnels établis au niveau communautaire, des lignes directrices communautaires de contrôle, ainsi qu'une coopération administrative améliorée dans le développement et la gestion des contrôles.
J'estime que c'est encourageant et je me réjouis d'approfondir les discussions avec elles et d'autres députés du Parlement sur les questions soulevées.
Monsieur le Commissaire, l'ignorance de certains États membres a plongé l'Europe dans une crise alimentaire de grande ampleur et je suis une fois de plus irrité, malheureusement, de constater l'absence totale et renouvelée du Conseil alors que vous présentez ce rapport intéressant.
Il va de soi que nous ne pouvons rien imposer en termes de contenu mais j'insiste toute de même sur le fait qu'après Maastricht et Amsterdam, le Parlement conserve son droit, et même qu'il le développe.
Je salue également le Livre blanc.
Je suis heureux qu'il l'ait soulevée car il est particulièrement important que cette autorité jouisse d'une grande notoriété.
Il est par conséquent essentiel que cette autorité ne soit pas anonyme.
Elle doit être visible.
Avec le temps, comme je l'ai dit il y a un instant, non seulement l'autorité acquerra davantage de notoriété, mais son expertise, son autorité morale augmenteront et s'amélioreront, de sorte que ses points de vue seront acceptés et ne seront pas contestés.
Je me rends compte que c'est un exercice qui demande du temps, néanmoins, l'établissement d'une législation basée sur les opinions de cette autorité est - c'est ce que je crois - le chemin à suivre.
Je reconnais que le OAV est située à Dublin et, bien que je sois originaire de cette région, je dois accepter le fait que ce n'est pas le centre du monde.
La parole est à M. Purvis pour une motion de procédure.
Avec ce projet, elle cherche à accroître de 2 % son potentiel énergétique.
Mais l'on ne peut utiliser de modèles en matière d'énergie nucléaire.
Le cas de la Turquie est différent.
Aucune indication de contamination n'a été relevée au Kosovo au cours de la mission d'enquête de la BTF.
Toutefois, cela n'exclut pas la possibilité que des régions au sein du Kosovo aient été contaminées par de l'uranium appauvri.
Toutefois, je voudrais faire remarquer que les craintes concernant les armes à uranium appauvri ont trait à la manière dont celles-ci sont utilisées.
Des dépêches de presse nous ont appris que des bombes et des armes avaient été larguées à proximité des côtes.
Je voulais demander à la commissaire s'il est vrai que des soldats des forces armées de l'OTAN stationnés dans cette région subissent des contrôles spéciaux contre les radiations nucléaires et que les mêmes mesures ne sont pas appliquées aux civils vivant dans cette région.
Nombre de ces réfugiés souffrent de grave gelures aux membres et nombre d' entre eux sont morts.
En ce qui me concerne, je ne suis pas sûr que nos efforts y gagneraient beaucoup d'un point de vue pratique.
La détention, la torture, la mutilation de jeunes femmes et autres pratiques similaires sont autant de thèmes de discussions tout à fait interminables.
D'aucuns pourraient penser qu'il faudrait examiner la question budgétaire en temps opportuns.
La question est donc de savoir ce que peut faire la Commission pour soutenir plus concrètement la proposition de résolution pacifique de la question tibétaine avancée par le Dalaï-Lama ?
Au moment de la visite du président Clinton en Chine, le président de la République populaire de Chine a donné l'impression que le dialogue était à l'ordre du jour.
Pour quelle raison la Commission agit-elle de cette manière, et comment explique-t-elle la différence ainsi née entre le discours et l'action touchant à la réforme de l'administration de l'UE ?
En ce moment, la Commission consulte les représentants de son personnel au sujet du document, processus qui sera finalisé dans les semaines qui suivent.
Il sera adopté par le biais d'une décision de la Commission contraignante sur le plan juridique qui sera publiée dans le Journal officiel des Communautés européennes.
Je voudrais remercier la Commission pour ce qui me paraît être une réponse très positive.
Cela suppose naturellement que soient reformulés les buts et les stratégies poursuivis en matière de développement, et que l' on réforme les institutions et les procédures, de façon à ce que les priorités et les besoins des femmes soient aussi bien pris en compte que ceux des hommes.
Il faut en outre prendre des mesures contre les discriminations fondées sur le sexe.
Comment la Commission compte-t-elle agir pour faire en sorte que ces fonctionnaires passent par cette formation indispensable ?
Je ne veux pas m'attarder sur les livres, mais je viens de terminer la lecture du livre de Davis Landis Barnill sur ce qui rend certains pays prospères et d'autres moins prospères, et il est intéressant de noter l'importance qu'il attache aux questions ayant trait au genre dans la prospérité économique et la stabilité politique des sociétés depuis des millénaires.
Des programmes de sécurité alimentaire en Asie centrale ont débuté en 1996, deux années après que l'Union européenne a commencé à fournir de l'aide alimentaire en nature.
Monsieur le Commissaire, l'Asie centrale et la mer Caspienne menacent vraiment d'être les Balkans du XXIe siècle.
Je suis très désireux de renforcer nos relations avec elles.
La Commission pourrait-elle dire si le gouvernement grec a pris des engagements précis et, dans l'affirmative, lesquels concernant la manière dont il entend affronter le problème de l'emploi des jeunes et des chômeurs de longue durée et s'il a instauré et applique un système adéquat de localisation, d'enregistrement et de contrôle des fluctuations du chômage ­ ou si la plupart des mesures ne continueraient pas à se limiter au dénombrement des chômeurs ?
La Commission suivra de près le gouvernement grec pour s' assurer qu' il respecte ses engagements.
Je remercie la commissaire pour sa réponse.
Avons-nous des chiffres ?
Pour toutes ces lignes directrices, la Commission va s'efforcer de quantifier les données et d'avoir à sa disposition des éléments précis, sur la base de la mise en uvre du nouveau cadre communautaire de 2000-2006.
Il convient de signaler que le règlement qui est en vigueur et concerne les systèmes de sécurité sociale ne mentionne pas, pour le moment, les questions de préretraite, et la Commission a proposé que soient apportées certaines modifications à ce règlement, mais ces questions restent pendantes devant le Conseil.
Je pense que la réponse était concise et claire.
Ainsi, la proposition du Parlement prévoit 4 ans, celle de la Commission 7 ans et celle du Conseil 13 ans.
La Grèce a reçu 98 millions d'écus avec obligation de contribuer à hauteur de 80 %, alors que pour les régions insulaires, et surtout pour les îles grecques décentralisées, la contribution de l'initiative atteint 85 % avec une participation correspondante de 15 %.
Telle est la forme que revêtent ces dérogations.
À cet égard, la Commission renforce une hiérarchie de l'oppression.
Il faut dire que les ressources disponibles pour les régions problématiques représentent un tiers du budget total.
Ces politiques régionales qui sont évidemment mises en uvre dans chaque État membre conformément aux lignes directrices européennes approuvées en commun - en d'autres termes, chaque État membre a la responsabilité de la mise en uvre de ce programme -, ont pour objectif d'augmenter les possibilités d'emploi, tant pour les femmes que pour les hommes.
C'est pour cette raison que ma question est de savoir si vous ne pourriez pas examiner la possibilité d'appliquer certaines des politiques de micro-crédits, qui ont donné des résultats en matière de coopération, à ces femmes qui vivent dans des zones très défavorisées et n'ont rien en leur faveur.
Il faut en faire un programme d' action sociale moderne, adapté à notre temps. Mais pourriez-vous aussi confirmer le point que j' évoque dans ma question, à savoir le fait que ce programme devrait être assorti d' un calendrier concret pour les différents types de travaux législatifs que la Commission prévoit d' entreprendre dans le domaine social, ainsi que pour les initiatives qu' elle compte prendre à propos du dialogue entre les partenaires sociaux ?
Rappelons en outre que le 4 juin 1998, le Conseil a approuvé une recommandation pour l'adoption d'un modèle européen de carte de stationnement pour les handicapés qui vise à les aider à librement circuler dans tous les pays membres et à bénéficier de toutes les places de stationnement spécialement aménagées qui existent en Europe.
Je remercie Mme la commissaire pour sa réponse.
Cependant, la condition de son applicabilité est que les personnes atteintes d' un handicap puissent disposer des moyens financiers nécessaires, et qu' elles aient la possibilité purement physique de passer les frontières.
En ce qui concerne le point que vous avez soulevé, le Danemark n'est pas le seul pays à connaître ce problème, à avoir des questions en suspens.
Le temps alloué à l'heure des questions à la Commission étant épuisé, les questions 46 à 68 recevront une réponse écrite.
Monsieur le Président, au début de l' année passée, la décharge relative à l' exercice 1997 avait été ajournée parce que le Parlement ne pouvait l' octroyer à une Commission démissionnaire qui ne pouvait forcément prendre des engagements pour l' avenir.
Le Parlement avait déclaré dans sa résolution que la décharge ne pourrait être accordée qu' après que nous aurions reçu des propositions de réformes sérieuses et profondes de la part de la nouvelle Commission européenne.
Il ne s' agit pas seulement d' une nécessité de la part d' une administration publique digne de ce nom, c' est aussi la condition sine qua non du rétablissement de la confiance des citoyens européens.
Par ailleurs, il faut que quand la Cour des comptes signale qu' une faute se produit non pas un an mais deux ans de suite, la direction concernée en assume la responsabilité et que le plan de carrière de la personne responsable en soit affecté.
Les réformes des institutions européennes sont une condition indispensable à la poursuite de la construction de l' Europe.
Cela ne peut cependant pas justifier tout ce que nous avons découvert.
Ce que j'ai pu voir du processus de réforme me semble prometteur.
Je suis sûr que si nous, ainsi que les politiques européens, le soutenons, nous obtiendrons le type de réforme qu'il nous faut.
Celui-ci était perçu comme un processus bureaucratique à effectuer le plus rapidement possible.
Nous devons faciliter les poursuites judiciaires contre les fonctionnaires coupables de fraude et de corruption.
En ce moment, la commisération, la patience est encore de mise au sein de notre groupe à l' égard de la Commission qui ne peut être tenue responsable pour les nombreuses fautes commises dans le passé, mais cette patience a ses limites.
Pour terminer, Monsieur le Président, nous avons vu que la décharge pour 1996 a signifié le début de la fin pour la précédente Commission.
Le groupe dont je fais partie estime que la gestion financière de l' année 1997 n' a guère marqué de progrès par rapport à celle de 1996.
Nous voterons donc pour les demandes de réformes qui se trouvent exprimées dans la résolution, mais contre l' attribution de la décharge.
Mais il en va ainsi.
Je suis en effet d' avis que la troisième partie du rapport de Mme van der Laan, à savoir la proposition de résolution, est la plus importante.
Afin d'y répondre, la Commission a pris plusieurs engagements et a sans aucun doute adopté de nombreuses mesures de réforme.
Mes investigations tendent malheureusement aussi à montrer que cela pourrait être le cas.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
L'objectif général des réformes doit être de créer une administration publique européenne forte et honnête, dotée des moyens de s'acquitter efficacement de ses missions, une administration au sein de laquelle les fonctionnaires disposent des moyens d'accomplir leurs tâches et soient pleinement responsables à tous les niveaux, une administration qui reconnaisse et récompense le mérite et encourage les fonctionnaires à développer toutes leurs possibilités.
Pour atteindre cet objectif, il faut agir sur quatre plans.
Les directions générales doivent publier leurs comptes annuels afin de permettre une identification claire des secteurs qui posent problème et s'assigner des objectifs annuels en matière de réduction des fraudes et irrégularités.
Cela suppose que les commissaires et les hauts fonctionnaires montrent l'exemple et que tous les fonctionnaires bénéficient d'une formation adéquate. En deuxième lieu, en renforçant les mécanismes existants pour lutter contre la fraude.
Le dialogue social a souvent joué le rôle de frein pour la réforme et sa révision aurait dû avoir lieu depuis longtemps.
Demain, le commissaire Kinnock présentera sa communication sur la réforme.
Cette communication doit présenter un calendrier clair.
Il y a une manière très simple de régler ces affaires.
Le sujet n'est pas simple ; il mériterait d'être bien plus approfondi. Je me limiterai néanmoins à souligner quelques points, afin aussi, si possible, de faire prendre conscience de ce dont nous sommes en train de parler.
Je pense que les hommes et les femmes politiques doivent au contraire analyser ce que l'on peut retirer d'un rapport d'experts et ce qui ne peut pas être pris in toto dans un esprit qui, dans certaines circonstances, m'est apparu et m'apparaît comme masochiste.
Je fais noter qu'il n'existe pas de justice européenne, mais une justice différente pour chacun des États membres.
Nous courons le risque de déléguer des questions relatives à des délits similaires qui seront ensuite sanctionnés différemment.
Notre plus grand souci, au PPE, est de regagner la confiance de l'opinion.
Le fait de savoir que le Parlement européen et la Commission européenne doivent encore négocier les relations-cadres a suscité notre désaccord avec le rapporteur lorsque nous avons discuté de son rapport en commission.
Nous voulons, en particulier, que la Commission dispose de fonctionnaires travailleurs et de niveau de compétence élevé et que cela soit perçu comme tel par le monde extérieur ­ réputation qui a été ternie par la mauvaise conduite de certains.
Espérons que nous pourrons éviter les crises institutionnelles en entretenant un dialogue suivi où le Parlement sera d'emblée traité comme un partenaire égal pouvant prendre part à la décision de l'issue de la réforme de la Commission.
Il était bon de produire un rapport allant droit au but, ce qui est le cas du rapport de M. van Hulten.
Dans le rapport de la Cour des comptes de 1998, une erreur de calcul dans les taux de change concernant le vin italien aura coûté 8 à 10 millions de livres sterling aux contribuables européens.
Nous admettons que la plupart des fonctionnaires de la Commission sont de grands travailleurs.
Nous l' avons constaté lorsque nous avons dû enquêter sur l' affaire Fléchard qui n' a du reste toujours pas été tirée au clair.
M. Kinnock pourra peut-être lever ce soir un coin du voile à ce sujet ?
Encore un mot pour terminer : tout comme pour le Livre blanc sur la sécurité alimentaire, qui a été adopté la semaine passée et diffusé à l' intention de l' opinion publique et qui définissait une échéance concrète, nous demandons qu' il en soit de même pour le Livre blanc sur la réforme de la Commission.
Ces dérives ont les meilleures chances de se développer dès lors qu' il y a une carence de contrôle démocratique des flux financiers.
Monsieur le Président, lorsqu' il s' agit de réforme interne, la Commission européenne est dans l' embarras.
Son rapport mérite en tout cas nos compliments sincères.
J' espère sincèrement que l' impulsion que nous donnons ici contribuera à un tel changement et que, quand le premier projet de rapport de la Commission deviendra définitif le 1er mars prochain, nous pourrons constater ce changement dans la réalité.
Si, de cette manière, nous abandonnons la culture des années cinquante pour nous engager dans le nouveau siècle, nous pourrons dire que nous avons vécu un très beau moment.
Selon moi, deux points méritent l'attention particulière de mon groupe.
Ce point doit être réglé lors de la Conférence intergouvernementale.
Nous ne pourrons être à la fois un adversaire et un partenaire crédible de la Commission réformée que si nous reconnaissons nos torts et si nous remettons de l' ordre à l' intérieur du Parlement européen.
Nous voulons une Commission forte, qui puisse exercer ses fonctions en toute indépendance et neutralité, mais qui ait une orientation politique.
Monsieur le Président, il y a quelques années, l'ancienne Commission avait essayé de liquider les structures rigides et surannées de l'époque.
Ce sont là des bêtises commises par l'ancienne Commission et le Parlement n'était alors d'aucun secours.
Il faut du sang dans les veines et du cran.
M. Romano Prodi a promis une révolution.
Je ne suis pas d'accord avec les paragraphes concernant sur le Parlement.
Le Parlement est un sujet à part.
C'était un argument contre la Commission qu'avançaient les lobbies qui s'opposaient à l'abolition des ventes hors taxe dans les aéroports.
La négligence de la Commission dans ses dépenses ne menacera donc pas de vastes quantités d'argent.
Sa responsabilité est bien plus importante.
Le processus de réforme est en cours depuis un certain temps et il règne apparemment une sorte d'état d'urgence au sein de la Commission.
Le système régissant le personnel est trop rigide.
Il faut une plus grande rotation du personnel, surtout aux échelons supérieurs de la hiérarchie.
Il faut des règles sévères qui indiquent, notamment, ce qui peut être décentralisé, ce qui peut être confié à d' autres instances, et ce qui est indépendant.
Notre travail n' est pas de faire la chasse aux bandits - c' est celui de l'OLAF.
Dans ce second rapport, les sages vont plus loin et critiquent les groupes politiques du Parlement qui auraient hésité à démettre la Commission européenne en place à cause de l'affiliation politique de certains membres de la Commission.
Monsieur le Président, monsieur van Hulten et son travail méritent, en espagnol, des qualificatifs élogieux : courageux, ingrat, complexe, et je pense que c'est important pour un premier rapport.
Je trouve ce rapport redondant, prolixe, confus et dépourvu de précision quant aux concepts utilisés.
Enfin, franchement, Monsieur le Président, je ne vais pas donner d'exemples, mais nombreux sont ceux dans lesquels on utilise un langage juridique qui manque cruellement de précision.
Comme le Parlement le sait et l'a bien souvent souligné, l'importance et l'étendue des interventions financières de l'Union ont considérablement augmenté au cours de la décennie précédente et ce, sans augmentation correspondante en ressources humaines ou sans ajustement des procédure.
Il est fondamental de modifier la législation.
Je ne pense pas qu'il y ait de désaccord réel entre nous à cet égard.
Notre objectif, celui du comité, celui de la Cour des comptes, n'est pas d'abolir le contrôle financier, mais de nous débarrasser du contrôle financier centralisé et de faire mieux.
Le président Prodi, la vice-présidente de Palacio et d'autres collègues ont montré l'engagement pratique de la Commission en la matière.
Si le Livre blanc sur la stratégie de réforme exposera les grandes lignes de nos idées sur ces points ainsi que d'autres, il va de soi que les détails et précisions sont essentiels.
Chacune d'entre elle sera soumise aux réflexions et aux réactions de cette Assemblée.
Deuxièmement, il est également clair que la réforme nécessitera de nouveaux investissements en formation et en technologie.
Troisièmement, il est très clair qu'il faut de plus grandes préparations pour l'élargissement.
Je remercie très sincèrement le président en exercice du Conseil pour sa déclaration sur le Moyen-Orient, ce matin, en début de débat. Je le remercie de nous avoir communiqué ses impressions à chaud, alors qu'il rentrait de cette région.
J'espère donc pouvoir compter sur la compréhension de cette Assemblée pour cette fois.
De leur côté, les États membres de l'Union ont apporté une contribution totale de 860 millions d'euros au cours de cette même période cruciale.
La Commission a également revu à la hausse son soutien aux projets de coopération régionale entre les Israéliens et les Arabes.
La phase suivante du processus de paix est bien évidemment porteuse d'autres problèmes qui sont autant de nouveaux objectifs potentiels pour l'aide communautaire. Je songe notamment à la consolidation de l'accord sur le Golan, qu'il s'agisse de contribuer aux arrangements en matière de sécurité ou de soutenir les opérations de déminage et de reconstruction des communautés sur les hauteurs du Golan.
Je crois honnêtement qu'une telle vision ne refléterait pas la réalité.
Mais il n'est pas moins vrai que depuis la signature des accords de Charm-el Cheikh, 39 % du territoire de Cisjordanie et les deux tiers de la bande de Gaza sont passés sous juridiction palestinienne et que ­ ce qui est plus important ­ cet accord est scrupuleusement respecté jusqu'à présent, étant donné que même le report est une prérogative du gouvernement israélien prévue dans les accords de Charm-el Cheikh.
Le prochain voyage que le Parlement européen effectuera dans la région y contribuera sans aucun doute.
Je pense qu' il est important de faire la distinction entre les deux accords, maintenant que les négociations pour une paix définitive sont engagées.
Monsieur le Président, je voudrais avant tout faire référence à la résolution commune qui sera déposée à la fin de ce débat, à laquelle mon groupe a contribué et que nous approuvons, bien sûr.
Mais je veux plus particulièrement exprimer notre joie quant au fait qu' Israël et la Syrie soient enfin parvenus, après tant de temps, à renouer le dialogue pour trouver une solution à leurs différends.
Dans cette optique, nous soutenons la participation de la Libye, à condition qu' elle reconnaisse les droits de l' homme, qu'elle renonce à soutenir les terroristes et soutienne totalement le processus de paix.
Cette constatation a donné lieu à une interprétation selon laquelle les Européens considéreraient l' attitude des pays arabes à l' égard d' Israël du même il qu' ils ne voient l' antisémitisme nazi. C' est bien sûr totalement faux.
Nous estimons qu'il est vital que l'Union européenne joue un rôle politique dans les négociations équivalent au rôle qu'elle joue sur le plan de l'aide économique.
Je sais que si un accord est trouvé entre la Syrie et Israël, le Premier ministre israélien devra encore compter, à l'occasion de tout prochain référendum, avec une opposition réelle pour tout nouvel accord avec la Syrie.
J'espère sincèrement que, dans l'intérêt de l'amélioration de la sécurité et de la qualité de vie des populations de cette région, les principaux protagonistes vont progresser rapidement, dans un avenir tout proche, vers l'obtention d'un accord global sur toutes les grandes questions qu'il faut résoudre.
Mais tout ceci ne nous empêche pas de constater que nous sommes relativement impuissants, car lorsque les négociateurs des deux parties prendront l'avion ce week-end pour retourner aux États-Unis, nous ne pourrons nous empêcher de penser qu'à chaque fois que cent dollars sont dépensés pour le processus de paix dans la région, 60 dollars sont payés par l'Union européenne.
Pour ce qui est du référendum, abordé par différents collègues, nous devrions nous demander s' il convient d' organiser un référendum pour satisfaire à des obligations qui découlent du droit international et du droit des gens.
Troisième et dernier point : le rôle de l' Union européenne.
Tout ceci a été placé entre les mains d'un seul Commissaire, M. Antonio Vitorino et nous nous en félicitons.
Malgré tous les engagements pris au plus haut niveau, le Conseil n'a pas réussi à prendre les décisions que celui-ci avait prévues.
Schengen a été intégré, nous le disions auparavant, à l'acquis mais cela s'est fait dans un cadre peu transparent.
Le Conseil peut agir en conséquence de ses décisions ou continuer à lésiner misérablement sur l'association des autres institutions à ce projet d'une importance vitale.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, Monsieur le Commissaire, vous comprendrez que n'ayant pas été dans le passé député au Parlement européen mon émotion est plus grande que celle de mon collègue Fernando Gomes.
Une autre dimension importante de la lutte contre le crime organisé concerne les relations avec les pays tiers.
La présidence française nous a laissé un document de travail important qui envisage différents scénarios pour aborder et résoudre les questions du contrôle démocratique et du contrôle judiciaire d'Europol.
À l'occasion de cette première intervention, je souhaiterais partager avec le Parlement la vision de la Commission sur les événements les plus significatifs de l'année 1999.
L'engagement de l'Union à concrétiser un espace de Liberté, Sécurité et Justice a été confirmé à Tampere.
1999 a été également marqué par l'initiative de la présidence allemande portant sur l'élaboration d'une charte des droits fondamentaux de l'Union.
Ce n'est que de cette façon que nous pourrons contribuer à redonner une légitimité, aux yeux de tous les citoyens européens, au projet d'une Union élargie, fondée sur le respect des droits et des libertés, sur la garantie de la sécurité des personnes et des biens et sur la protection judiciaire effective. En d'autres termes, une Union ancrée dans les valeurs politiques qui justifient les démocraties contemporaines.
Dans le domaine du cadre législatif de l'Union, en ce qui concerne la lutte contre la criminalité financière, la Commission a présenté un projet de révision de la directive sur le blanchiment des capitaux.
En ce qui concerne l'immigration et le droit d'asile, la Commission compte présenter des propositions pour l'élaboration d'un instrument communautaire sur la protection temporaire des réfugiés ; entamer l'analyse des critères et conditions d'amélioration de la mise en uvre de la Convention de Dublin et l'amendement éventuel de sa base juridique, conformément au traité d'Amsterdam ; poursuivre le débat à partir de la communication déjà effectuée sur les règles aboutissant à un processus d'asile commun à toute l'Union ; et présenter des propositions visant l'élaboration d'une législation prévoyant l'octroi d'autorisations de résidence pour les victimes de la traite des êtres humains qui coopèrent avec la justice contre les réseaux de trafiquants.
Pour ce qui est d'une question centrale à la libre circulation des personnes tel que le franchissement des frontières extérieures des États membres, je présenterai dans les prochains jours une proposition de règlement qui renouvelle la liste des pays tiers dont les ressortissants doivent être munis d'un visa lors du franchissement des frontières extérieures.
L'an 2000 marque aussi le début de l'application de la stratégie européenne de lutte contre la drogue 2000-2004.
J'espère que la Commission et le Conseil aboutiront à un accord sur le partage des responsabilités dans l'exercice du droit d'initiative et dans la conduite du processus législatif.
Arrêté et relâché à Madrid, le suspect est à présent sur le point d'être extradé après avoir été à nouveau arrêté à Lisbonne.
C'est la condition sine qua non pour les réconcilier avec la politique.
Un véritable plan de lutte contre le chômage doit se mettre en place, car c'est le fléau sur lequel prospèrent le racisme, la xénophobie, le nationalisme et les mouvements d'extrême-droite racistes.
Elles étaient nues, traînées à terre par les cheveux, encadrées par une horde de CRS.
La présidence portugaise doit mettre fin à ce genre de pratiques barbares.
Comment comptez-vous faire comprendre à nos concitoyens qu'aujourd'hui comme depuis toujours, l'immigration est une source de richesse sociale et culturelle, dont le rôle est et restera indispensable dans le contexte démographique que nous connaissons.
Dans une certaine mesure, cela a été un choc pour nos dirigeants politiques de découvrir que le moment était venu d'accepter une part des réfugiés qui rejoignent l'Union européenne depuis pas mal de temps.
Ce ne sont pas des concepts que l'UE peut introduire de manière inoffensive pour la société.
Ils possèdent déjà cette garantie dans le cadre des systèmes judiciaires nationaux.
L'objectif consiste à transférer des éléments essentiels du droit pénal, de la politique criminelle et de l'administration de la justice d'une société à l'hégémonie de l'UE.
Nous pouvions entendre tout à l'heure dans cette enceinte le commissaire Patten défendre la liberté, la sécurité et la justice et pourtant, c'est bien son rapport qui est devant la chambre des Communes aujourd'hui, qui a été accepté et qui vise à supprimer la police de l'Irlande du Nord et ses réservistes, livrant aux mains des terroristes les habitants d'Irlande du Nord, catholiques ou protestants.
Ma première réflexion est que le Parlement ne doit pas rester en marge des décisions importantes qui vont être prises dans ce domaine et qu'il convient de garantir sa participation au processus de prise de décision, tout particulièrement s'agissant d'un projet des citoyens, comme l'a bien dit M. le commissaire.
Nous ne devons ni ne pouvons donner l'impression que l'Union veut uniquement se défendre contre une avalanche de réfugiés et d'immigrants économiques.
Ainsi qu'il en va de toute musique, celle-ci doit offrir une jolie mélodie et être bien orchestrée.
La législation est tellement abondante - et j'en profite pour féliciter la présidence portugaise pour son programme qui nous a été présenté la semaine dernière - que nous devons avoir l'absolue certitude qu'elle est suivie de près, que les députés au Parlement européen, les députés des parlements nationaux et les citoyens européens ont conscience de tout ce qu'elle implique.
Je me félicite de l'évolution vers la reconnaissance des systèmes judiciaires entre les différents pays et vers la coopération en matière pénale.
M. Schulz a dit qu'il n'était pas sûr de la définition à donner au mot scoreboard.
Il y a deux cents ans, c'était la liberté, l'égalité et la fraternité et tout se passait bien jusqu'à ce que les gouvernements de gauche décident de placer l'égalité au-dessus des deux autres.
On ne peut que regretter l'absence totale d'avancée sur la citoyenneté européenne et sur les droits politiques de tous les résidents d'Europe.
Si des plans d'action du groupe de travail de haut niveau visent à limiter dans l'avenir le flux migratoire, ces plans n'améliorent en rien la situation des droits humains, des libertés publiques et la situation économique des pays concernés.
Monsieur le Président, le Conseil souhaite déclarer que la Turquie a signé la Convention sur la sécurité nucléaire, dont les objectifs s'inscrivent dans le sens des inquiétudes exprimées par M. le député.
En effet, cette convention, qui est entrée en vigueur le 24 octobre 1996, a précisément pour objectif de fixer et maintenir un niveau élevé de sécurité nucléaire au niveau mondial grâce aux mesures nationales et à la coopération établie sur le plan international.
Elle vise également à établir et maintenir une protection des installations nucléaires contre les risques radiologiques potentiels afin de protéger les personnes, la société et l'environnement contre les effets nocifs des radiations ionisantes pouvant être émises par ce type d'installations.
Avec cette centrale, la Turquie cherche à accroître de 2 % seulement son potentiel énergétique.
Deuxièmement, en ce qui concerne la sécurité des installations.
Tel est notre rôle et tel était l'objet de ma question.
Pourriez-vous par conséquent me promettre de m'écrire pour me dire, avant la prochaine plénière du mois de février, où je peux, comme simple citoyen, trouver cette information immédiatement après l'adoption d'un acte législatif par le Conseil, au lieu d'attendre qu'elle paraisse dans la presse des semaines plus tard ?
J' aimerais bien obtenir une réponse à cette question.
J'ai prêté une grande attention aux propos de M. Seixas da Costa sur la transparence et la Conférence intergouvernementale.
Cette Conférence intergouvernementale est une conférence qui part, du moins au début, d'un meilleur fonctionnement des institutions, en particulier compte tenu de notre souhait à tous que ces institutions soient plus démocratiques, plus transparentes et plus efficaces.
Il convient toutefois de noter que nous venons d'achever un traité d'Amsterdam, adopté en mai de l'année dernière, qui contient un ensemble de mesures d'application concernant la transparence.
Sans le transfert des eaux portugaises, le niveau du TAC de la Mer Cantabrique aurait décuplé pour permettre une pêche adéquate de la France.
Je comprends que le Portugal est concerné par ceci.
J'ai à l'esprit - comme nous tous, je pense -, que le Portugal, son ancien président M. Soares et son gouvernement ont observé une attitude circonspecte et modérée lors des bombardements dans les Balkans.
Durant la présidence portugaise, nous avons l'intention de présenter des informations dans ce domaine au nom du Conseil.
Le problème, ce n'est pas M. Kouchner, c'est la base légale sur laquelle il travaille, à savoir la résolution 1244.
Par ailleurs, le Fonds européen de développement rural, le FEDER, contribue lui aussi, dans le cadre de sa mission, à promouvoir la cohésion économique et sociale en corrigeant les principaux déséquilibres régionaux et en participant au développement et à la reconversion des zones rurales.
Cependant, je ne pense pas qu'il ait répondu à ma question qui concerne spécifiquement le traitement du problème des sans-abri et du logement. Je demandais aussi si la présidence portugaise envisageait de rencontrer les organisations non gouvernementales activement engagées dans ce domaine.
Je pense qu'il est parfaitement clair que notre capacité est également étroitement liée à ce qui est la logique d'intervention de la Commission, à travers son droit d'initiative.
Permettez-moi de remercier la présidence pour cette réponse complète à ma question. J'en profiterai d'ailleurs aussi pour remercier le ministre, qui est intervenu devant la commission du développement et de la coopération, la semaine dernière, à Bruxelles, afin de préciser la position de la présidence.
Monsieur le Député, vous comprendrez que je ne suis pas d'accord avec la lecture que vous faites de l'intervention de mon collègue lors de la réunion de la commission du développement ; il n'y a aucune contradiction entre ces positions, au contraire.
Vous me permettrez de lui dire combien j'apprécie son aisance et sa compétence sur les questions européennes.
Car la question que j'ai posée et à laquelle je n'ai pas reçu de réponse était la suivante : pourquoi, quand le Parlement européen demande une augmentation des crédits alloués aux programmes culturels de l'Union européenne, le Conseil, et la Commission du reste, les coupent-ils systématiquement, parfois jusqu'au dernier sou ?
Je voudrais toutefois ajouter, en ce qui concerne la politique culturelle et notamment la dimension audiovisuelle, que la présidence portugaise accordera une attention particulière à l'approfondissement et à l'enrichissement de la politique européenne de l'audiovisuel, à travers l'adoption d'un programme MEDIA-PLUS qui pourrait répondre, disons, aux grandes préoccupations européennes.
Monsieur le Président, je joins ma voix à celle de mes collègues pour présenter à la présidence portugaise tous mes vux de réussite.
Ce que M. Seixas da Costa a dit sur l'arbre de Noël m'a beaucoup plu.
En Espagne, on parle de la lettre aux Rois mages.
Jusqu'à présent, le Conseil n'a pas discuté de la possibilité d'introduire une taxe sur la circulation des capitaux, telle que suggérée par le professeur Tobin.
Ses partisans, comme M. Désir, estiment aussi que l'application internationale de la taxe Tobin réduirait en principe les transactions spéculatives et donc l'instabilité des taux de change et qu'elle améliorerait la prospérité économique.
Mais il faut dire aux auteurs de cette question que - comme vient de nous le signaler le commissaire de manière si impressionnante - toute instabilité ne découle pas de spéculations.
Il s'agit du renforcement du contrôle bancaire.
Si nous avons bien suivi le commissaire, nous savons que les connaissances de la Commission sur cette affaire l'amèneront à dire non à la taxe Tobin.
Nous nous soucions somme toute de la stabilité des marchés financiers, non pas parce que c'est le bon vouloir des marchés financiers, mais parce qu'il en va aussi de notre croissance, de nos investissements, de nos emplois au sein de l'Union européenne.
Il importe que nous en connaissions les acteurs et leur solvabilité.
Tout d'abord, il n'existe aucune preuve que l'imposition du flux international des capitaux pourrait réduire les risques de volatilité ou d'instabilité des marchés internationaux.
En outre, ­ étant donné que nous sommes au Parlement européen ­ si nous n'avons même pas réussi à parvenir au moindre accord sur la batterie de mesures fiscales que propose la Commission dans l'Union européenne, comment prétendre parvenir à un accord fiscal au niveau international ?
Nous soutiendrons la résolution de transaction en faveur de la réalisation de cette étude et nous insisterons simplement sur le fait que, comme le reprend également la proposition de résolution, c'est précisément grâce à la libéralisation et à l'ouverture internationale qu'on obtient le progrès économique, tant au niveau des États qu'au niveau mondial.
Si vous la lisez attentivement, cette proposition de taxe sur les flux de capitaux est un instrument parmi d'autres pour essayer d'obliger les investisseurs internationaux à avoir des comportements responsables sur les marchés financiers.
Je ne voudrais pas qu'il y ait de confusion dans ce débat.
C'est clairement une prise de position politique que nous attendons avec une échéance très claire, la préparation de la session d'automne du Fonds monétaire international, et nous demandons donc, si cette résolution est votée demain en plénière, que la Commission et le Conseil se présentent devant le Parlement pour nous dire quelles positions ils défendraient à cette occasion.
Notre débat touche, en effet, à une question vitale que de plus en plus de citoyens se posent de manière légitime : quelle place donner respectivement à l'homme et à la sphère financière dans l'économie d'aujourd'hui ? 1800 milliards de dollars, c'est le volume monétaire qui, tous les jours, transite sur les marchés des changes dans le monde, ce qui représente plus du quart du volume mondial annuel des échanges réels de biens et de services.
Au cours des 30 dernières années, le volume des transactions monétaires a été multiplié par 83 avec les résultats suivants : premièrement, le total, à l'échelle mondiale, des réserves des banques centrales équivaut à peine au volume quotidien des transactions sur les marchés des changes ; deuxièmement, le volume mondial annuel des échanges réels de biens et de services équivaut exactement à trois jours et demi, sur 350, de spéculation sur les marchés des changes, ce qui veut dire que les échanges de biens et de services représentent 1 % des mouvements de capitaux, contre 99 % pour la spéculation.
Ce n'est bien sûr pas faisable à l'échelle d'un pays, ni même à l'échelle de la zone euro, mais cela pourrait se faire au niveau mondial, avec une bonne coopération internationale.
Il n'y a de pire sourd que celui qui ne veut entendre.
Cela symbolise la nécessité de la solidarité avec les pays du sud, en particulier ceux d'Afrique, des Caraïbes, du Pacifique, qui nous ont largement interpellés eux aussi à Seattle à ce sujet.
Madame la Présidente, on ne peut se contenter de répéter sans cesse dans cette enceinte le chiffre cité par nombre d'orateurs qui m'ont précédé : il faut également signaler, Monsieur le Commissaire, que 80 % de ces gigantesques transactions quotidiennes de devises ont une durée d'investissement qui ne dépasse pas les huit jours.
De nombreuses questions difficiles se poseront à coup sûr mais le seul problème important que je perçois est la volonté politique et ce principe de Sankt-Florian, également applicable aujourd'hui, qui consiste à repousser la responsabilité d'un endroit à l'autre.
Il en résulte sans cesse des flambées spéculatives sur les marchés mondiaux qui provoquent une instabilité économique croissante, laquelle menace l'ensemble de l'économie.
On ne devrait pas ignorer que très, très souvent, les paradis fiscaux ne sont rien d'autre que les disques durs de grandes banques européennes.
Les opposants à la taxation des changes soutiennent les centres d' évasion fiscale, les paradis fiscaux, qui sont au nombre de 62 au total.
La taxe apporterait enfin une dimension politique au système du pouvoir financier planétaire et antidémocratique.
Madame la Présidente, permettez-moi tout d'abord de remercier chaleureusement tous les orateurs et en particulier M. Désir d'avoir permis que ce débat ait lieu ce soir.
Voilà pourquoi il est abordé depuis des années et il faut se réjouir que la Commission puisse y répondre ce soir.
Une deuxième remarque émise par M. Gasòliba consistait à dire que nous ne disposons encore d' aucune garantie que la taxe Tobin stabiliserait les taux de change.
Je vous remercie de m' avoir permis de participer à ce débat.
Or, il apparaît aujourd' hui évident que si l' on ouvre, Madame la Présidente, le débat que vous nous demandez d' ouvrir, et que la Conférence des présidents nous demande d' ouvrir, sur le fondement de l' article 50, alors on ouvre une brèche redoutable dans le principe de la liberté, de la souveraineté des États, de la constitution libre des gouvernements qui sont issus d' élections démocratiques, alors demain une autre majorité dans ce Parlement pourra s' arroger une immixtion dans la constitution d' un gouvernement résultant cependant d' élections libres, régulières, paisibles et démocratiques à l' intérieur d' un État membre.
C'est ensemble que nous avons permis l'entrée de l'Autriche dans la Communauté.
Madame la Présidente, nous aurions pu discuter de la nécessité de donner plus de force aux principes fondateurs de l'Union, afin de pouvoir les défendre tous ensemble.
Sans doute pensait-il au traité d'Amsterdam qui énumère quelques principes à l'article, et à l'article 7, les procédures servant à constater une violation grave et persistante de la part d'un État membre, des principes visés à l'article 6.
Jusqu'à présent, on n'a pas encore instauré la cohésion politique et la lutte contre la criminalité organisée en vue de défendre les victimes des génocides, on n'a pas créé une monnaie présentant un minimum de stabilité, ou une économie qui combatte dans les faits le chômage et la pauvreté. Mais en une minute, on a détruit, dans un élan iconoclaste, la crédibilité de l'Union.
Nous avons un Conseil qui a réussi à faire fi du traité et à utiliser une méthode complètement en dehors de l'article 6 et de l'article 7 qui permettaient, en cas de graves et persistantes violations, de condamner un État.
Nous pourrions nous interroger sur le fait que les Autrichiens rejettent dix ans, treize ans de particratie qui a corrompu et pourri un pays - l'Autriche - comme elle est train de pourrir et de corrompre des pays comme l'Italie, la Belgique et d'autres pays membres de l'Union.
Nous pourrions vraiment nous demander, chers collègues, pourquoi 76 % des citoyens belges n'ont aucune confiance dans la justice de leur pays, 56 % des citoyens français n'ont aucune confiance dans la justice de leur pays, 53 % des citoyens italiens n'ont absolument aucune confiance dans leur justice...
Cependant, nous regrettons aussi que votre Parlement envisage de s'ingérer dans les politiques d'un gouvernement élu de quelque pays que ce soit, surtout quand ce pays fait partie de l'Union européenne.
Pendant des années, le refus de nos gouvernements d'admettre notre part de culpabilité dans les horreurs de la deuxième Guerre mondiale et d'octroyer une juste indemnisation aux victimes juives et aux travailleurs forcés a sensiblement contribué à cette image négative.
Même si vous manquez du moindre argument politique, vous n'avez pas le droit d'exploiter les victimes de ces crimes à des fins de propagande.
Les attaques contre le nouveau gouvernement autrichien et la tentative d'ingérence dans la politique d'un État membre sont un affront à la population autrichienne.
Il y aura une majorité en mesure de fonctionner tout comme une minorité en mesure de fonctionner.
Nous respectons et acceptons la discussion et comprenons la préoccupation exprimée au sein de nombre de nos États membres quant à la voie qu'empruntera l'Autriche à l'avenir.
On nous avance l'argument, également utilisé par M. Poettering, que Haider ne peut être démystifié qu'en l'intégrant au système politique.
Je suis d'avis que le Parlement doit soutenir ces forces démocratiques.
Madame la Présidente, chers collègues, face au principe démocratique fondamental du respect des droits de l'homme et de la liberté et de la souveraineté des peuples contre toute forme, nouvelle ou ancienne, de fascisme, de nazisme ou de communisme, et vu que tous les orateurs précédents ont parlé de souveraineté du peuple autrichien, nous voyons aujourd'hui cette souveraineté niée par le Parlement européen lui-même.
Car notre Union n'est pas la juxtaposition d'États-nations qui font des arrangements entre eux pour améliorer leur sort.
Il nous faut donc réagir vite et fort.
Bien sûr, le traité prévoit une digue quand les actes deviennent insupportables, et j'allais presque dire "irrémédiables".
Il nous faut donc trouver une solution politique.
Il faut donc réagir vite.
Pour ce qui les concerne, les partis démocrates-chrétiens de mon pays ont depuis longtemps fait le choix - auquel ils se tiennent - d'écouter la protestation des électeurs d'extrême-droite mais de ne jamais négocier avec des dirigeants d'extrême-droite.
Nous déplorons donc ce qui se passe en Autriche.
Nous continuons de combattre la banalisation de l'extrême-droite.
Je dois répondre aussi au fait que, naturellement, d'aucuns ont fait référence, au cours du débat - et j'utilise certains des mots ayant été employés - à l'ambiguïté, à l'autosatisfaction et à la fragilité de l'avis de la Commission.
Nous continuerons à le faire, Madame la Présidente, en toute impartialité.
Je vous remercie, chers collègues.
Le principe de précaution n'est pas un nouveau concept.
À la lumière de cet intérêt croissant, la Commission a donc estimé qu'il serait utile de présenter une communication afin de définir sa position concernant le recours au principe de précaution
Elle vise à expliquer clairement et de manière cohérente la manière dont la Commission applique et entend appliquer le principe de précaution dans sa gestion des risques, et à présenter des lignes directrices pour son application qui soient basées sur des principes sensés et cohérents.
Les mesures prises doivent donc présenter un bon rapport coût-efficacité et elles doivent faire l'objet d'un examen à la lumière des nouvelles données scientifiques. Elles doivent donc aussi définir clairement qui est responsable de la production des preuves scientifiques nécessaires à une évaluation plus globale des risques - la charge de la preuve.
Il s'agit d'une communication commune rédigée par David Byrne, Erkki Liikanen et moi-même, mais elle a été adoptée à l'unanimité par la Commission, aujourd'hui.
Nous avons donc travaillé de manière approfondie sur ce document et je suis convaincue que tous sont capables de décrire les lignes directrices et les principes établis dans ce document.
Et quel sera le rôle prochain des autorités alimentaires que vous allez mettre en place ?
Cela fait partie de la gestion des risques.
Mais il est vrai que l'utilisation du principe de précaution ne dépend pas de la grande majorité de la communauté scientifique.
Il n'est pas toujours aisé de décrire avec précision le déroulement de ce processus, mais il n'est pas question de changer la base scientifique.
Monsieur le Président, j'ai une question par rapport à un cas concret et actuel, dans lequel le principe de précaution pourrait s'appliquer.
Je me pose donc la question de savoir si vous préparez une telle interdiction et si le fait de prendre une telle initiative ne conviendrait pas très bien, à vos yeux, au principe de précaution lui-même.
Il a été soulevé tout récemment à la commission de l'environnement par quelques ministres qui souhaitent que la Commission examine ce qu'il a comme fondements et ce qu'il convient de faire.
Permettez-moi cependant de rappeler que le recours au principe de précaution ne nécessite pas l'unanimité sur le fait qu'il doit y avoir une interdiction, une interdiction totale.
Les Américains partageront-ils notre point de vue à ce sujet ?
Monsieur le Président, je suis heureuse de pouvoir vous informer qu'à Montréal nous avons justement signé un protocole sur la biosécurité.
Je voudrais savoir si le document que la Commission vient de présenter prévoit une telle clause.
Ce sont deux questions importantes. Je suis heureuse d'avoir l'occasion de les clarifier.
Il s'agit bien de ce domaine, mais on peut dire que cette communication sur le principe de précaution est horizontale ; elle concerne tous les domaines politiques spécifiques.
Monsieur le Président, je suis la première à souhaiter que nous puissions recourir au principe de précaution de telle sorte qu'il soit considéré comme radical en matière de protection de la santé des hommes et de l'environnement.
Nous devons donc toujours veiller à utiliser les ressources le plus efficacement possible et de manière à ce qu'elles viennent le plus possible en aide.
Madame la Commissaire, je voudrais revenir sur ma première question qui paraissait peut-être railleuse lorsque je me suis enquise de la position des autres commissaires.
Je voudrais lier cette question à un élément soulevé par M. Goodwill, à savoir le rapport entre le principe de précaution et le monde, à l'extérieur de l'Union européenne.
Je suis certaine que nous aurons plusieurs conflits avec, par exemple, les États-Unis.
Monsieur le Président, le groupe du parti populaire européen n'est pas satisfait de l'issue du Conseil européen d'Helsinki.
À Helsinki, les gouvernements se sont accordés pour dire que tant que l'Union se composerait de moins de 21 États, une réforme de minimis suffirait, mais qu'avec davantage de membres, il faudrait une réforme en profondeur.
En ce qui nous concerne, nous situant dans la logique du Traité, nous voulons que l'ordre du jour de la prochaine conférence intergouvernementale permette une réforme de l'Union bien plus profonde.
Le terme est mal choisi lorsque l'on parle des reliquats d'Amsterdam car il s'agit de sujets très importants en soi.
Je suis heureux de voir que la Commission partage notre point de vue.
Monsieur le Président, le groupe des Verts/Alliance radicale européenne estime que la décision du Parlement européen de se précipiter pour donner son avis sur la Conférence intergouvernementale neutralise la portée politique de demande d'une rencontre avec le Conseil et la rend, en fin de compte, plutôt insignifiante.
Je crois en outre que nous pouvons également voter cet avis car il est important et nous pouvons également l'appuyer et, en effet, la majorité de notre groupe votera en sa faveur.
La politique du huis clos, les discussions tenues dans des alcôves feutrées, tout cela doit une fois pour toutes appartenir au passé.
Je veux aborder sans fard une autre question démocratique fondamentale.
J'y insiste tout particulièrement en tant que représentante d'un grand État membre.
L'avis du Parlement réclame expressément des modifications du Traité dans le domaine de la politique économique.
Il est avant tout nécessaire d'avoir le courage de procéder à un examen critique des politiques menées jusqu'ici par l'Union.
Monsieur le Président, chers collègues, après la présentation faite par la présidence portugaise du Conseil, j'ai le sentiment que l'on aborde cette Conférence intergouvernementale avec des idées mûrement réfléchies et une grande dose d'ouverture.
Les préparatifs entrepris jusqu'à présent par la Commission vont dans la bonne direction, même s'ils ne vont pas assez loin au regard des résolutions du Parlement européen.
La capacité d'agir est naturellement indispensable si l'on veut que l'Union européenne soit à même de supporter l'élargissement.
Si nous parvenons à progresser en la matière, nous pourrons également envisager la mission historique de l'élargissement de l'Union européenne.
Je crois qu'il faut se montrer attentifs, être certains que les gouvernements nationaux essaient de persuader leurs parlements respectifs de trouver des solutions correspondant aux exigences de croissance de l'Union et qu'ils ne se retrancheront pas derrière la résistance présumée de ces parlements afin de ne pas signer les conclusions adéquates à la table de la Conférence intergouvernementale.
C'est pourquoi des réformes fondamentales sont indispensables et donc aussi un ordre du jour élargi pour cette CIG.
Il est très important que le Parlement européen et la Commission marchent d'un même pas lors de cette CIG.
Quel est l'opinion de la Commission à ce sujet ?
Hypocrisie à regretter amèrement, dans notre résolution, que l'ordre du jour de la CIG ne soit pas à la hauteur des enjeux, alors qu'en nous empressant, avec une naïveté coupable, nous nous interdisons d'imposer cet agenda plus ambitieux.
S'il y a des vides démocratiques à la fin de cette CIG, alors je dis que les groupes politiques qui ont voulu cette précipitation en seront comptables.
J'invite donc les députés de l'immense majorité de ce Parlement qui ont jugé, en novembre, que l'avenir de l'Europe méritait des débats autrement plus larges que le reliquat d'Amsterdam, à prendre leur bâton de pèlerin pour aller convaincre leur gouvernement qu'il faut élargir cette CIG, puisque la résolution du Conseil d'Helsinki le permet.
Une UE flexible qui se concentre sur des domaines moins nombreux, mais essentiels et qui respecte les différences nationales et les démocraties nationales a plus de chances d'englober beaucoup plus de pays.
L'article 56 du Traité, qui interdit toute intervention dans la libre circulation des capitaux, les spéculations monétaires, doit être supprimé de sorte que les spéculations monétaires dangereuses soient réfrénées grâce à un contrôle politique.
Le Conseil a eu raison de soumettre ce sujet à l'Europe et au monde, et, si on ne réitère pas ces valeurs dans une Charte fondamentale des droits, dans une Constitution européenne, nous construirons une Europe qui n'aura pas de bases solides et durables.
Ils ont, à juste titre, lié ce problème à ceux de l'union monétaire et d'une gestion centralisée et ils ont présenté certains principes démocratiques de remplacement.
Nous nous réjouissons à l'idée de la Charte des droits fondamentaux et attendons impatiemment de voir son contenu.
Les représentants du Parlement à la Conférence intergouvernementale devront clairement faire savoir aux partenaires de la négociation qu'avec les changements institutionnels de l'Union, nous sommes confrontés à la responsabilité de l'évolution constitutionnelle de l'Union.
Il faudra pour cela qu'ils se rendent compte que de tels types de questions ne se règlent pas uniquement au moyen de la simple logique du marchandage.
Nous exigeons de l'Union européenne de demain, en raison de l'augmentation imminente de ses membres, plus d'efficacité de la part des organes.
Mes collègues, Mme Frassoni et M. Onesta, se sont déjà exprimés, non sans un certain scepticisme, sur certains aspects de la question qui nous occupe.
Mais cette fois, c'est vrai : nous avons lancé la monnaie unique ­ élément extrêmement positif ­ et nous envisageons un élargissement.
Le Conseil doit comprendre que si nous voulons que l'avenir de l'Union européenne passe par un élargissement solide, la prochaine conférence intergouvernementale doit aller bien plus loin.
Doit-il y avoir une CIG ?
Nous avons traité d' autres sujets et nous avons évoqué notre idée que d' autres sujets, si la présidence portugaise d' abord, et la présidence française ensuite, le veulent, devraient être traités dans cette Conférence, compte tenu de la gravité du moment que nous vivons avant l' élargissement.
Ce qui est important, c' est qu' il y ait cohérence, et c' est à travailler à cette cohérence que je me suis engagé dès le début de mes fonctions au sein du Collège.
C' est elle qui va débuter cette négociation.
Enfin, je le redis, nous aurons un très gros effort à faire pour populariser les thèmes de cette négociation.
Je pense aussi que, par rapport à la proposition de la Commission, les amendements proposés par le Parlement devraient faciliter l'adoption des directives par le Conseil.
Nombre de nos amendements proviennent de réserves qui ont également été exprimées au sein du Conseil et nous tentons de concilier ces réserves avec ce que nous commande le droit en vigueur et le bon sens économique.
Venons-en à présent aux principaux amendements que nous proposons. Une différence essentielle consiste dans le fait qu'au lieu d'un système "carte de prestation de services plus la preuve de chaque commande", nous ne prévoyons plus la possibilité d'exiger de l'État membre d'accueil une déclaration préalable pour chaque commande.
L'État d'accueil aurait ainsi la garantie que le travailleur ou l'indépendant retournera dans son pays de résidence au terme de la prestation et qu'il est couvert par une assurance en cas de maladie ou d'accident.
Cela faciliterait considérablement le travail futur des rapporteurs de cette Assemblée.
La Commission est également d'accord avec la proposition d'assouplissement de la durée de validité de la carte.
La plupart de ceux qui se sont penchés sur la directive jusqu'à présent sont des juristes.
Mais, avant les élections, nous avons tous - Conseil, Commission, Parlement, presse, syndicats, sociétés - insisté sur le fait que l'Europe devait être plus compréhensible pour le citoyen.
Madame Berger, dans votre amendement 2, considérant 6, vous invoquez la sécurité juridique.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais tout d'abord remercier de tout cur Mme le rapporteur et M. Wieland des efforts qu'ils ont déployés afin de réunir de façon si homogène dans ce rapport les différentes propositions d'amendement et les différents intérêts.
Pourquoi est-ce que j'estime cette directive si indispensable ?
Comme je l'ai dit, cela vaut pour le Royaume-Uni. Cela vaut aussi pour la Belgique où cet aspect des choses a joué un rôle récemment encore.
La question est alors de savoir si les deux cas devraient être traités de la même manière.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Monsieur le Président, je tiens tout d'abord à féliciter le rapporteur de son travail, qui, lorsqu'on le lit, donne l'impression qu'il ne fait que confirmer et accepter.
Il s'agit de deux idées du vice-président Marinho, et je pense pouvoir dire qu'elles sont soutenues par l'ensemble de la commission juridique.
La première concerne ce Parlement.
Ce ne sont là que deux exemples de problèmes de la vie réelle dus à des retards au niveau du système judiciaire européen.
Face au futur élargissement, la CIG doit s'occuper de la réforme fondamentale et de la restructuration du système judiciaire.
Éventuellement, nous devrions également avoir la possibilité de soumettre des ordonnances de renvoi en matière de concurrence auprès de la chambre spécialisée du Tribunal de première instance.
En outre, il faut également se demander s'il est bon que le Tribunal de première instance soit compétent pour des questions qui touchent au domaine constitutionnel, tels les cas dans lesquels des députés, voire des groupes, ont porté plainte contre le Parlement européen et devraient donc, en toute logique, être soumises à la Cour de justice plutôt qu'au Tribunal de première instance.
Cependant, comme l'a souligné M. Marinho, il nous faut davantage, mais cela doit attendre la CIG.
Au nom de la Commission, permettez-moi d'ajouter que j'ai écouté avec grand intérêt les arguments qui viennent d'être avancés dans cette enceinte et que je comprends fort bien la préoccupation qui sous-tend ces arguments.
La Commission a conscience de la requête formulée par le Tribunal en matière de renforcement de ses effectifs mais, à l'heure actuelle, elle est d'avis que le transfert de compétences proposé doit être situé dans le contexte de l'étude que je viens de mentionner.
En d'autres mots, une fois cette étude accomplie, la Commission rendra son avis aussi rapidement que possible.
On nous a demandé 35 millions d'euros.
Les gens sont à présent tenus de payer leur impôts dans la région car, à terme, il est impossible que tous dépendent exclusivement des caisses de l'UE et des autres donateurs ; dans ce domaine, il importe qu'une partie des fonds proviennent de leurs propres ressources.
Notre procédure serait bien entendu plus avancée si l'administration du Conseil n'avait pas oublié d'informer le Parlement en temps voulu et de lui transmettre les documents par la voie officielle.
C'est pourquoi je pense que nous avons bien fait d'agir vite, d'accepter l'urgence et de dégager des fonds.
La seconde préoccupation, que certains d'entre vous partagent, me semble-t-il, ­ c'est M. Bourlanges qui l'a exprimée en premier, mais d'autres l'ont également exprimée ­ concerne le problème des autres donateurs.
La Commission fait-elle un effort excessif alors que les autres ne mettent pas leur coopération en uvre ?
Il avait été clairement convenu - je ne dis pas que ce soit une bonne ou une mauvaise chose, mais c' était un contrat - il avait été clairement convenu entre les services de la Commission et la commission des budgets qu' il y avait accord sur les amendements 4 et 7, c' est-à-dire qu' il y avait un accord sur l' idée de lier la mobilisation, la mise en uvre, de la deuxième tranche de l' aide macrofinancière au respect préalable des engagements pris par les donateurs.
Le problème c' est : comment instrumenter le compromis que nous avons accepté.
Je suis tout à fait d' accord, et nous le ferons.
Il n'est pas juste qu'on applique les mêmes critères à la tourbe qu'à la houille par exemple.
La recherche revêt une importance particulière en ce qui concerne la prochaine vague d'élargissement de l'Union.
L'UE doit se tenir au protocole de Kyoto.
Monsieur le Président, au nom du groupe PSE, je me réjouis de ce que nous ayons obtenu un résultat pour le programme Alterner II en Comité de conciliation.
Néanmoins, nous pouvons voir aujourd'hui que le résultat de la conciliation porte très, très clairement la marque du Parlement européen.
Avec ce nouveau programme quinquennal, il faut tout d'abord étendre les actions du programme Altener I. En font notamment partie l'approfondissement de l'échange d'informations et d'expériences entre les acteurs du secteur des sources d'énergie renouvelables, le développement des agences locales et régionales pour l'énergie, la mise en place de nouveaux réseaux et la promotion des réseaux existants.
L'Union fait montre d'objectifs ambitieux en ce qui concerne la promotion de l'utilisation des sources d'énergie renouvelables.
Eu égard à ces objectifs, le crédit est cependant très bas.
Il faut l'affecter aux projets pilotes, à la recherche, aux échanges d'informations et également à la création d'attitudes favorables à l'utilisation de l'énergie renouvelable.
En Finlande en tout cas, elle constitue une source d'énergie lentement renouvelable utilisée d'une façon durable.
Les objectifs fixés à l'échelle internationale visant à réduire les émissions ne peuvent pas être atteints à l'aide de ces seuls programmes.
J'espère que la contribution d'Altener conduira à d'autres initiatives.
Une deuxième conciliation a permis d'augmenter de 1,1 million euros de plus pour arriver à ce compromis de 77 millions.
Nous devons garder cela à l'esprit lorsque nous approuverons ce programme.
En outre, concernant ces programmes, à savoir, le programme SAVE, une efficacité et une économie accrues, et le programme Altener, énergies renouvelables, il y a un très grand défi technologique à relever, qui du point de vue économique, peut donner lieu à d'importantes possibilités pour l'industrie et également pour la création d'emploi dans nos pays et, par conséquent, dans l'ensemble de l'Union.
C'est malheureusement ainsi. Nous devons le constater.
C'est un souk épouvantable où les relations sont inégales.
Nous sommes néanmoins ravis que ce programme soit devenu ce que nous voulions qu'il soit.
Je pense que nous avons également choisi de donner notre accord et de dire que le budget était suffisant car, sans cela, les conséquences seraient néfastes pour le citoyen.
Je veux sincèrement féliciter le rapporteur et Mme Reding pour Culture 2000.
Madame la Présidente, je partage pleinement les avis exprimés par le rapporteur et je remercie également le président de la commission de la culture, M. Gargani, pour le travail louable abattu dans un processus de médiation substantiellement difficile.
Où en serait le secteur touristique européen sans la richesse de notre culture ?
Mais la menace ne vient pas de l'Europe.
Il est à espérer que lors de la prochaine CIG, on finira par adopter les décisions à la majorité qualifiée dans le domaine de la culture également.
Je crois et j'espère que malgré l'envahissement de la nouvelle technologie, la littérature maintiendra sa position.
Nous voulons une Europe bigarrée.
Nous voulons une Europe bâtie sur le principe de la diversité dans l'unité.
Cela correspond aux dépenses d'un seul opéra allemand de taille moyenne pour la même période alors que cette somme est prévue pour 29 pays européens pour une durée de cinq ans.
La disproportion est flagrante.
Voilà ce que représente Culture 2000.
C'est pourquoi il est juste, sur le fond, que l'Union européenne établisse des règles du jeu communautaires en matière de recyclage et de traitement de ces neuf millions de véhicules chaque année.
Je ne pense pas non plus que les motos devraient faire partie de cette directive car le monde de la moto est imprégné d'une telle culture de la récupération que nous n'avons pas besoin d'une directive européenne pour ce domaine.
Voilà le premier progrès environnemental réel car cela entraîne une grande réduction des émissions de CO2 et, si j'ai bien compris le protocole de Kyoto, c'est l'élément essentiel.
J'en viens à l'interdiction de matériaux - nous avons naturellement besoin d'interdire certains matériaux.
Elle amène un progrès écologique pour l'Europe et nous pourrons être fiers si nous l'incorporons à la législation et la mettons en uvre.
Il touche à la question des coûts du recyclage.
Il nous paraît clair que, pour les véhicules neufs, il doit s'agir du constructeur car, ce faisant, il est amené à concevoir et fabriquer des véhicules recyclables.
Mais qu'en est-il des véhicules qui sont en circulation ?
Un exemple : si la firme britannique Rover était responsable de tous les véhicules hors d'usage, elle aurait la charge de 5,8 millions de véhicules dans l'Union européenne et devrait immédiatement mettre 250 millions d'euros de côté pour faire face aux coûts de recyclage, alors qu'un constructeur coréen qui construit des voitures similaires devrait mettre en réserve - comme l'a dit un jour un représentant de la Deutsche Bank - des cacahuètes.
En deuxième lieu, car cette directive permettrait d' encourager le recyclage, chose très importante.
En effet, nous savons naturellement tous que le Conseil a eu énormément de difficultés à élaborer cette position commune, qu' il a fallu un exercice d' équilibrisme très complexe pour atteindre cette position commune.
Ce Parlement européen soutient-il le principe écologique de responsabilité des producteurs, qui signifie que les voitures, une fois devenue carcasses, relèvent de la responsabilité exclusive des constructeurs ?
La position commune mentionne, elle, 2006.
Cela signifie que les constructeurs doivent également prendre l'entière responsabilité du recyclage des véhicules du point de vue économique.
Je vous recommande également les amendements déposés en mon nom et au nom de mes collègues allemands, italiens, irlandais, espagnols, suédois et britanniques, consistant à éliminer le caractère rétroactif de cette mesure.
Mais comme l'a si bien dit M. Lange, cette solution est parfaitement inéquitable pour les constructeurs européens.
Venant d'un pays où il existe effectivement des constructeurs automobiles, je peux vous dire qu'il n'est pas possible de leur imposer, pour le passé, la prise en charge financière totale de l'ensemble des véhicules actuellement roulants de leur marque, c'est-à-dire en fait, la prise en charge des coûts imposés par 80 % du parc européen.
La crédibilité du Parlement, l'un des pionniers de la protection de l'environnement, est en jeu.
Il serait plus que scandaleux que le PE revienne sur ce qu'ont proposé les gouvernements des 14 États membres et la Commission européenne en matière de responsabilité du producteur et de protection de l'environnement.
Je lance donc un appel tout particulier aux parlementaires allemands : ne permettez pas que se produise aujourd'hui un désastre politique.
Votez pour la protection de l'environnement et des consommateurs et pour les innovations dans les secteurs de l'automobile et du recyclage.
Un autre point important est qu'il ne faudrait pas incinérer ou broyer les déchets qui contiennent du plomb, du cadmium et du mercure, mais également ceux qui contiennent du PVC.
Je suis d'accord avec les intervenant précédents lorsqu'ils disent que c'est le pollueur qui doit payer, et a fortiori dans le cas de cette proposition.
Enfin, Monsieur le Président, je pense qu'il convient de favoriser la création de petites et moyennes entreprises qui, rigoureusement homologuées et dûment autorisées, pourront encourager la création d'emploi dans ce domaine essentiel, de manière à éviter les monopoles des grandes entreprises.
Il s'agit de savoir ce que nous allons faire des millions de véhicules que nous abandonnons chaque année.
Je connais les comportements proactifs de l'industrie automobile européenne qui a mis en uvre un vaste programme de recherche en vue de définir un système national d'informations pour le démantèlement de véhicules en fin de vie.
Comment, de plus, créer un fonds pour payer le recyclage de véhicules et gérer les opérations intraeuropéennes.
Les frais du traitement peuvent dans ce cas être compris dans le prix des nouvelles voitures.
Ajoutez à cela que Monsieur Florenz a dû, en outre, tenir compte de son penchant écologique vert et a dû, en toile de fond, établir un compromis qui ne fut certainement pas position commune.
Si ces amendements sont adoptés, j'estime que la crédibilité de l'Assemblée dans les questions environnementales sera sérieusement ébranlée.
Le tout est de savoir qui paiera les coûts.
Quel que soit le système adopté, le prix sera, en fin de compte, répercuté sur les consommateurs.
Je ne peux l'accepter.
Pour cette raison, la responsabilité principale incombe à mon avis au constructeur.
Monsieur le Président, la proposition de directive du Conseil comporte deux questions fondamentales.
La première concerne la responsabilité absolue des constructeurs de reprendre les véhicules hors d'usage.
Un consommateur peut avoir changé de produit au cours des années à bien des égards.
En attendant que cette directive de l'UE soit interprétée, les pays de l'UE doivent, chacun de leur côté, répondre de la destruction des véhicules du mieux possible, de sorte que la rétroactivité dans la législation européenne ne soit pas appliquée.
Pour les véhicules restants, on peut toutefois prévoir une forme de répartition des charges, comme le proposent les amendements 44 et 45 de M. Lange, les seuls qui me paraissent compatibles avec l'équilibre de la position commune et avec les expériences en cours dans certains pays, il faut donc les soutenir.
Il existe déjà une industrie prospère qui procède à la destruction de voitures, à la récupération de métaux et d'énergie par l'incinération des éléments non métalliques.
J' attire essentiellement votre attention sur l' amendement 45. En effet, un choix y est fait qui permet de faire supporter les frais du démontage et du recyclage par les producteurs, tout au moins pour les nouvelles voitures.
Il sera dès lors tenu compte du recyclage au stade de la conception et de la production.
De ce fait, ils détermineraient seuls les prix.
Un second argument pour ne pas confier aux producteurs la démolition des voitures est les frais de transport.
On constate ensuite que ces automobiles sont traitées de façon judicieuse, que de nouveaux flux de récupération des matériaux sont mis en place, que 85 % du poids d'un véhicule sont recyclés et qu'à l'échelle des Pays-Bas, 92 % des automobiles sont recyclées.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, merci pour cet intéressant débat et les nombreux arguments importants qui ont été avancés.
Permettez-moi également de commenter et de répondre à quelques-uns des arguments les plus importants avancés au cours de ce débat.
Environ 10 pour cent de la production de plomb provient des voitures, mais il y a aussi du cadmium, du chrome, du mercure et d'autres substances très dangereuses.
Nous ne pouvons pas prendre les choses en mains plus longtemps à la fin du cycle de vie d'un produit, mais nous devons éviter de produire autant de déchets.
Les coûts ne disparaissent pas, les déchets non plus.
Nous avons tout ce dont nous avons besoin pour nous charger des véhicules hors d'usage.
J'espère naturellement que le résultat du vote d'aujourd'hui sera positif.
Nous ne pouvons pas continuer à fermer les yeux.
Je serais surprise et déçue si ce n'était pas le cas aujourd'hui.
L'amendement 12 implique que l'entrée en vigueur de la disposition soit repoussée d'au moins 10 ans.
Les amendements 13, 28, 32, 37, 42 et 48 portent sur l'introduction de conditions et d'exceptions superflues.
Nous passons maintenant au vote.
Je vous ferai la même observation qu' à Mme McNally tout à l' heure.
Cet objectif mérite de recevoir tout notre soutien.
Les différents programmes-cadres ont permis non seulement des travaux scientifiques de grande qualité, mais également une coopération innovatrice entre chercheurs de différents États membres.
Il est inadmissible que perdure cette sous-représentation des femmes.
Nous savons que nous ne pouvons changer cette situation de la sous-représentation des femmes dans le secteur des sciences que par une politique d' orientation scolaire qui, systématiquement, encourage la diversification des choix professionnels des jeunes filles et, lorsqu' elles auront obtenu leur diplôme, par des actions positives au niveau professionnel.
C' est une déclaration d' intention très légitime de la part de la Commission, dans la mesure où il s' agit de ses propres programmes et pas de ceux des États membres.
Qu' on se le dise !
Ce ne peut être bon dans une Union européenne qui réfléchit quotidiennement à l'emploi.
Il ne faut pas non plus fixer l'âge des voitures de collection car les réglementations nationales divergent considérablement.
Ces véhicules d'une grande valeur historique pourront ainsi être conservés pour les générations à venir.
On peut dire ici ou là qu' il n' y a pas besoin de l' écrire, car c' est évident, mais pour ma part, je tiens à ce qu' on l' écrive car on a tout intérêt à adopter des textes clairs.
En fait, cette directive, comme tant d'autres directives touchant aux questions environnementales, n'est pas bonne.
Elle devrait, au contraire, laisser les États membres développer leur propre système et éviter d'interférer dans les domaines où l'on ne veut pas qu'elle interfère et dans lesquels elle ne peut rien réaliser de bon.
L' idée maîtresse consiste à généraliser les votes à la majorité qualifiée, tout en modifiant le contenu de cette majorité qualifiée pour la transformer en une double majorité simple, des États et des populations, afin d' augmenter la marge de manuvre de la Commission et de diminuer celle des États minoritaires.
C'est pourquoi nous avions exprimé notre vive satisfaction à l'égard des décisions prises à ce propos lors du Sommet d'Helsinki en décembre.
C'est-à-dire que quinze personnes vont discuter et décider à huis clos du sort de plus de 350 millions d'individus.
Tout cela ne fait que légitimer le développement, à l'échelle de l'Europe, des mouvements de résistance soucieux d'imposer une charte sociale qui harmoniserait par le haut les principales revendications des travailleurs.
Les réseaux occultes ?
Ou leurs supplétifs socialistes qui ont, dans cette enceinte, le culot de nous asséner leurs valeurs ?
Je parlerai du parti socialiste allemand, qui prétend nous donner des leçons sur la Deuxième guerre mondiale, lui qui est international-socialiste comme ses pairs étaient nationaux-socialistes, toujours au pas de l' oie, le parti du Waffen-SS...
M. Haider a démontré ces dernières années, à la fois par la parole et par le geste, qu'il mérite d'être exclu des discussions démocratiques normales.
Je respecte la volonté du Parlement telle qu'elle s'est manifestée, mais je dois dire que l'autodétermination des peuples ne peut être remise en question, même par le Parlement européen.
Ces sanctions n'affaibliront pas M. Haider ni le FPÖ, bien au contraire ; elles les renforceront.
Nous obtiendrons exactement le contraire de ce que nous recherchons.
Notre vote ne signifie nullement une caution aux partis signataires de cette résolution de compromis, ni à leur politique présente, ni à leur attitude future en cas d'aggravation de la menace de l'extrême droite.
Certains de ces partis, qui s'affirment républicains et démocratiques, reprennent, par complaisance ou par calcul électoral, la démagogie de l'extrême droite, ne serait-ce qu'en rendant, ouvertement ou hypocritement, la présence de travailleurs immigrés responsable du chômage et en rendant leur vie plus difficile.
Plus généralement, ceux des partis signataires qui dirigent ou ont dirigé les gouvernements de différents pays de l'Union européenne ont leur part de responsabilité dans l'influence acquise par l'extrême droite en menant une politique qui, par dévouement aux intérêts du grand patronat, ne veut pas prendre des mesures susceptibles d'éradiquer le chômage et la misère qu'il entraîne et facilite ainsi la démagogie xénophobe de l'extrême droite.
Cette prise de position courageuse ouvre une nouvelle page de la construction européenne.
Mais, personnellement, je continue à me battre contre l'extrême droite, à faire signer une pétition pour exiger des mesures pouvant aller jusqu'à l'exclusion de l'Autriche, à organiser une grande manifestation citoyenne ce samedi à 15 heures à Lille.
Il n'est pas question qu'elle tolère en son sein des ministres xénophobes, racistes et antisémites.
Un tel point de vue ne consiste pas seulement en une échappatoire politique, c'est positivement dangereux.
Il manque également un point sur la responsabilité de l'UE dans le développement social et politique en Europe et en Autriche qui a été une des conditions de l'élection d'Haider.
C'est par ces phrases qu'Albert Camus, au terme d'un long récit allégorique décrivant le difficile combat des habitants d'Oran contre la peste, nous rappelle, au sortir de la Seconde guerre mondiale, que la lutte contre le nazisme, "la peste brune" comme on l'appelait alors, ne peut comporter de victoire définitive.
Le succès du FPO doit autant aux certificats de respectabilité décernés par la droite et la social-démocratie autrichiennes qu'à la politique de ces derniers, dont les désastres sociaux ont fait le lit du populisme d'extrême-droite.
La résolution annonce d'éventuelles mesures diplomatiques pour isoler politiquement le nouveau gouvernement sans souffler mot des causes profondes de la remontée du fascisme.
Nous, démocrates-chrétiens allemands, appliquons une autre stratégie dans la lutte contre les extrémistes et nous en démarquons sans la moindre équivoque.
La méthode allemande ne garantit pas que ce mouvement radical ne se renforce une nouvelle fois.
Cette tentative ne peut aboutir que si des accords sont conclus qui reposent de manière contraignante sur le respect des valeurs démocratiques.
Nous devons agir de manière offensive et argumentée contre les radicaux de droite comme de gauche.
Interruption de la session
Puisque nous fêtons aujourd'hui la première Saint-Valentin du nouveau millénaire, j'espère que vous conviendrez qu'il serait approprié que ce Parlement marque cette journée en s'engageant fermement à s'attaquer à la question des maladies cardiovasculaires, qui sont la cause principale de mortalité en Europe.
Madame la Présidente, c'est une motion de procédure.
Madame la Présidente, je crois traduire le sentiment d'un grand nombre de collègues dans la plupart des groupes politiques en disant que le message que le Président de la Commission a adressé il y a huit jours au nouveau chancelier autrichien a créé un malaise.
Je vous rappelle, Monsieur Wurtz, que demain nous rencontrons M. Prodi, qui va faire une déclaration sur le programme de la Commission.
Madame la Présidente, je regrette de devoir à nouveau vous importuner avec un point que j'ai déjà soulevé deux fois ici.
Je vous ai déjà dit plusieurs fois, au nom des collègues Néerlandais, que nous souhaitons disposer d'une chaîne de télévision néerlandaise.
Je me demande quelle bureaucratie moyenâgeuse empêche de capter ici une chaîne néerlandaise.
Je crois qu'il faut voir ce qu'il y a à faire pour que tous les collègues aient leur chaîne.
Madame la Présidente, je voulais dire à M. Wurtz que la Commission n'a pas pour doctrine la doctrine Brejnev de souveraineté limitée et que, jusqu'à preuve du contraire, nous ne sommes pas dans le cadre des articles 6 et 7.
L'ordre du jour appelle l'examen du projet définitif d'ordre du jour tel qu'il a été établi par la Conférence des présidents, conformément à l'article 110 du règlement.
Qui souhaite, au nom de ces groupes, présenter cette demande ?
Tout d'abord, le Parlement européen s'est déjà prononcé sur l'affaire Pinochet. Mais il faut à présent rappeler plusieurs choses.
Ensuite, le Chili est aujourd'hui dirigé par un gouvernement démocratiquement élu, présidé par Ricardo Núñez, dont la première manifestation a été de décider que tous ceux qui ont commis ce type de crimes devaient rendre des comptes à la justice. Je rappelle également que la justice chilienne est aujourd'hui indépendante et qu'elle étudie 60 plaintes déposées contre le général Pinochet et ses crimes contre l'humanité.
Je pense que ce sujet est suffisamment sérieux pour que nous le suivions mais pas pour que nous le résolvions par une procédure d'urgence.
Y a-t-il un député pour présenter cette demande ?
Je serais donc très reconnaissante si la chambre pouvait soutenir cette proposition.
Y a-t-il un collègue qui souhaite intervenir au nom du groupe PSE pour présenter la demande ?
Nous disposons d' une directive.
Nous étions parvenus à cet accord de principe lors de la Conférence des présidents.
Étant donné le nombre de sujets qui devront être débattus en une heure et demie, la séance des urgences risque bien d' être très serré. Le service des actes de la séance plénière ne pourrait-il dès lors vérifier s' il est possible de nous octroyer une demi-heure supplémentaire pour la séance des urgences, afin que nous disposions d' une temps de parole suffisant ?
Madame la Présidente, chers collègues, Messieurs les Commissaires et membres de la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme, j' ai été chargé d' établir le rapport du Parlement européen sur le programme d' initiative communautaire Interreg III.
Les objectifs fixés étaient les suivants : améliorer le potentiel de développement des zones rurales en faisant appel à l'initiative locale, promouvoir l'acquisition de connaissances dans le secteur du développement rural et les diffuser dans d'autres zones rurales.
Cet objectif a conduit à la réduction de nombre d' amendements - de 100 en commission à 22 pour la plénière -, ce qui a donné lieu à de nombreuses possibilités de compromis.
Tel est le genre de bonne pratique que nous voudrions voir appliquée sur l'ensemble du territoire UE en termes de communication et de diffusion.
Nous sommes en faveur d'une réduction générale, mais nous croyons que le plafond arbitraire fixé à 50 ne constitue pas le facteur-clé.
Dans la désignation de programmes Urban locaux, nous devons faire bon usage des statistiques et indicateurs locaux en matière de carences et de santé afin d'être en mesure de cibler plus efficacement les zones les plus affectées.
Ceci n'est que trop banal dans nombres de nos zones urbaines.
Au contraire, on devrait encourager les communautés urbaines à présenter des plans d'action intégrée visant à résoudre leurs problèmes urbains spécifiques, utilisant les ressources UE comme une valeur ajoutée aux actions locales.
Si, d'un côté, nous pensons qu'il est nécessaire que les comités de pilotage garantissent la cohérence et la complémentarité entre les diverses interventions, nous prions de l'autre la Commission de renforcer l'échange d'informations et de coordination entre les services intéressés.
Et ici nous voulons souligner le besoin d' une participation équilibrée des femmes ou des organismes qui représentent leurs intérêts en vue de la conception et la concrétisation des programmes de l'initiative URBAN.
Nous soulignons de plus, en tant que commission de l'égalité des chances, le besoin de financer des infrastructures qui faciliteront l'activité professionnelle des femmes et principalement à la nécessité d' harmoniser les obligations professionnelles et familiales et, d'une manière plus large, d' établir des infrastructures en vue de promouvoir la solidarité entre les différentes générations, la solidarité sociale.
En ce qui concerne les mesures relatives à l' emploi, il me semble tout à fait indispensable de fournir, au niveau régional, des postes au comité mixte de coopération. Ce n'est, en effet, qu'au niveau régional que la compétence nécessaire pour l' application de telles mesures est disponible de sorte que ces mesures ne s' en aillent pas en fumée.
Monsieur le Président, la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme a examiné, entre autres, le rapport portant sur Leader+. En ce sens, elle a décidé de soutenir le processus de décentralisation de la gestion des actions de ce programme, estimant que ce processus pourra être efficace si deux conditions sont respectées, à savoir que les groupes d'action locale soient représentatifs des intérêts généraux de la communauté locale et que soient utilisés à cette fin les mécanismes de contrôle de la Commission afin d'éviter que les pouvoirs politiques territoriaux et locaux utilisent les ressources de Leader+ pour que des organisations et groupes civils restent reliés au pouvoir.
Cette intention n' est-elle pas en contradiction totale avec la ligne directrice "capacité d' insertion professionnelle" ?
Je mentionne volontairement cet élément au début de mon intervention pour faire clairement comprendre qu' il existe une opposition avec la commission chargée de la politique de l' emploi.
L' adoption de cet avis par tous les groupes politiques se trouve justifiée dans les conclusions consacrées aux liens entre d' une part les questions liées à la politique régionale, aux transport et au tourisme et d' autre part la lutte contre les discriminations et les inégalités de toute nature en rapport avec le marché du travail.
Nous accordons une importance toute particulière aux liens existants entre le problème de la création d' emplois nouveaux pour les personnes défavorisées et marginalisées, dans les domaines social, du tourisme et des PME et le problème de la promotion de la création de petites et moyennes entreprises. À cet égard, il convient de tenir compte des impératifs de la mutation des structures économiques.
Comme il existe une grande incertitude concernant la manière dont les règles sont exposées, les communes et les régions dépensent des fortunes pour louer les services de bureaux d'experts qui sont chargés d'évaluer dans quelle mesure les fonctionnaires de la Commission européenne sont prêts à approuver leurs plans.
Il semble que le principal objectif soit désormais de construire et peindre un panneau de propagande sur lequel figure que le projet en question est cofinancé par l'Union européenne.
N'oublions pas que les élections des conseils municipaux et des parlements régionaux visent à représenter l'ensemble de la population.
Tant que l'économie ne reposera pas sur la considération démocratique des besoins de tous au lieu de reposer sur le bénéfice pour quelques-uns, on peut douter que la démocratie fonctionne mieux sous l'influence des entrepreneurs que sous l'influence des conseils municipaux.
Les États membres ne disposent pas toujours des ressources nécessaires afin de s'y attaquer.
J'estime qu'il n'est pas bon d'octroyer une aide aux initiatives transfrontalières, à moins qu'elles ne soient réellement souhaitées par les régions.
Selon le rapport de la Cour des comptes pour 1998, il ne s'agit nullement d'un risque imaginaire.
Il serait très facile d'assurer un développement rapide et respectant les délais si des experts professionnels de l'extérieur y étaient impliqués, mais cela minerait l'objectif général du programme Urban.
J'applaudis l'approche innovatrice du programme EQUAL et l'objectif visant à intégrer les groupes discriminés dans le marché de l'emploi.
Y a-t-il tant d'autres actions européennes qui peuvent se targuer de 800 expériences originales spécifiques particulièrement réussies ?
Au moment où, Monsieur le Commissaire, après Seattle, nous nous battons, nous les Européens, sur la multifonctionnalité dans les projets de développement rural, pourquoi se retrouver enfermés dans quelques critères réducteurs avec des moyens extrêmement insuffisants ?
C'est une écologiste qui vous parle : le principe de précaution, le développement durable, demandent des approches bien plus diversifiées et bien plus multiformes.
Il vaudrait mieux, comme le propose d'ailleurs la commission de la politique régionale, une coordination renforcée entre Leader + et les programmes communautaires de coopération et de partenariat, comme Interreg PHARE, Sapard ou MEDA.
Les exploitations familiales sont maintenant considérées comme la base du modèle agricole européen et c'est un objectif qui sera abordé, certainement dans le calendrier de l'Agenda 2000.
Afin de le souligner une fois encore - la situation est bien entendu un peu difficile - le Parlement a placé le programme EQUAL dans la réserve, en partie pour des raisons de facilité et en partie pour des raisons de sécurité, de sorte que le Parlement doive encore être convaincu ultérieurement de la manière dont les dépenses peuvent intervenir.
Néanmoins, une partie de la commission de l' emploi et des affaires sociales a défendu la proposition et les formulations de Mme Stenzel.
La Commission accorde une enveloppe de 67 millions de livres via le programme Interreg III, somme qui sera dépensée pour poursuivre le développement de projets économiques transfrontaliers entre la République d'Irlande et L'Irlande du Nord.
Cela ne nous empêche pas néanmoins d'avoir conscience du fait que la majeure partie des ressources - de 50 à 80 pour cent - sera réservée à la coopération transfrontalière, au volet A du programme Interreg III ; par ailleurs, nous continuons de penser que le choix qui a été fait de consolider sur ce volet les secteurs actuels de coopération, pour ce qui est du choix des régions admissibles, est erroné et contradictoire.
Nous espérons et nous souhaitons que, sur ce point, la Commission reconnaisse en substance, et non pas par un hommage formel, la position du Parlement.
D'où les propositions que nous faisons d'étendre les régions éligibles tout au moins aux frontières NUTS III de la Sicile avec Malte et à toutes les régions adriatiques voisines des Balkans.
Ainsi, par exemple, l' île de la Réunion se trouve positionnée sur un axe d' échanges entre les pays de l' Afrique australe et ceux de l' Asie du Sud-Est.
Diverses autorités locales situées aux abords de la mer du Nord en sont un bon exemple.
Interreg pourrait bien permettre d'améliorer ce type de coopération.
Nous nous félicitons aussi de la reconnaissance du besoin d'évaluation, et de la diffusion des meilleures pratiques en vue de renforcer le niveau transnational.
Enfin, pour conclure, je voudrais regretter la faiblesse de la dotation financière qui a été réservée au volet C, destiné à la coopération interrégionale, dont la valeur ajoutée communautaire est pourtant indéniable.
Il subsiste toutefois un problème auquel nous devons nous attaquer tous ensemble.
Selon cette approche fondamentale, elles peuvent dès lors à tout instant être victimes de leur succès et ne plus être reprises dans le programme Leader.
Monsieur le Président, je me félicite de l'initiative EQUAL et du rapport qui souligne le besoin de faire la distinction entre les actions destinées à lutter contre la discrimination à l'égard des femmes et les actions destinées à combattre la discrimination à l'égard des groupes minoritaires.
C'est justement dans cette optique que j'ai présenté quelques amendements que je considère de la plus haute importance et qui ont été approuvé par la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme.
Monsieur le Président, Messieurs les Commissaires, mes chers collègues, Leader I avait été une véritable réussite grâce, en particulier, à la grande flexibilité de la gestion administrative entre la Commission et les acteurs locaux.
Il me semble opportun de considérer que l'échange sur ces expériences positives de développement puisse s'inscrire également dans le cadre de la coopération transnationale.
Également, il me semble qu'il y aura lieu de veiller surtout à ce que les circuits financiers des États ou des collectivités locales ne soient plus à l'origine de retards de paiement qui ont pu mettre certains GAL en faillite financière dans le cadre de Leader II.
Mais je voudrais m'adresser au commissaire Barnier pour soutenir l'argument de la commissaire et du directeur général, parce que je pense qu'ils avaient entièrement raison.
Le gouvernement du Chancelier Schüssel poursuit la politique d' asile initiée par l' ancien gouvernement social-démocrate de M. Klima.
La majorité de la population européenne vit dans les villes et les problèmes de celles-ci sont les plus importants de la politique régionale et très complexes.
Les villes ont aussi une importance décisive pour l'économie européenne.
L'économie doit être forte, afin que nous puissions nous occuper de nos proches et de l'environnement.
Nous pourrons ainsi également donner un élan supplémentaire aux zones rurales environnantes. On oublie souvent que les problèmes des villes et ceux de la campagne vont en fait de pair.
Grâce aux amendements approuvés en commission, le Parlement a tenté de compléter le travail de la Commission, en introduisant de nouveaux éléments dans la liste des zones destinataires des aides, en particulier en faveur des frontières externes et maritimes du sud de l'Europe.
Et ce en raison du processus d'élargissement à l'est et du processus d'intégration renforcée avec les pays du bassin Méditerranéen.
Comme l'a rappelé le Président Prodi lorsqu'il a exposé les objectifs stratégiques 2000-2005, la relance du processus de Barcelone représente une priorité pour l'Union, et l'initiative Interreg III pourra apporter sa contribution à la poursuite de cet objectif stratégique.
Monsieur le Président, depuis cette année, les fonds structurels bénéficient d' une somme avoisinant les 200 milliards d' euros jusqu'en 2006. Seuls 5, 75 % de cette somme sont réservés aux initiatives communautaires Interreg, Leader, URBAN et EQUAL.
Je veux dire d'emblée mes remerciements aux rapporteurs des commissions, de toutes les commissions, mais aussi aux orateurs des groupes et à chacune et à chacun d'entre vous pour la grande qualité, et le grand intérêt dont vos interventions témoignent à l'égard de ces deux initiatives.
Je le dis et redis, nous serons attentifs à la présence de la dimension urbaine dans l'ensemble des programmations des fonds structurels .
Mais, Mesdames et Messieurs les Députés, si nous supprimons toute référence et, plus tard, tout recours à un BAT, cela a une conséquence, qui doit être l'augmentation de certains postes de fonctionnaires pour faire ce travail, parce qu'il faudra bien que quelqu'un le fasse et je ne pourrai pas redéployer indéfiniment les mêmes personnels, alors même que nos tâches augmentent avec ISPA et avec le souci de mieux contrôler, avec rigueur et avec transparence, les crédits communautaires, dont j'ai la charge, souvent en partenariat ou en coresponsabilité avec les États membres.
C'est vrai que, là encore et je le reconnais objectivement, de réelles difficultés juridiques subsistent.
Ma conclusion sur Interreg, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, est que ces initiatives communautaires, dont j'ai la charge, répondent à un vrai besoin, et tout ce qui a été dit ici le prouve ; elles préfigurent aussi une véritable politique d'aménagement des territoires européens au sein de notre Union élargie.
Je me tiens à votre disposition pour, le moment venu, vous soumettre le bilan de la programmation antérieure que vous sollicitez, mais aussi pour vous tenir régulièrement informés de la mise en uvre de ces initiatives au cours de la nouvelle programmation.
Cette initiative a pour but de donner à l' espace rural un nouvel élan qui permettra de développer et de tester des approches novatrices et originales. Ces approches devraient ensuite être intégrées aux programmes généraux et y faire office de modèles.
En ce qui concerne l' éventuelle mise en uvre des programmes de formation, je voudrais faire remarquer que c' est justement un point que nous avons intégré à la nouvelle politique de développement rural, si bien qu' il ne nous semble pas nécessaire de l' appliquer dans le cadre du programme Leader.
Enfin, le point 20 de la proposition de résolution comprend sept propositions de modification concrètes aux lignes directrices.
Je dois toutefois ajouter que la coopération de nos groupes de travail avec des groupes similaires dans les pays tiers est allée trop loin aux yeux des États membres.
Nous en sommes dès lors arrivés à une modification en commission. La Commission va néanmoins tenir une nouvelle fois compte des attentes du Parlement dans la version retravaillée et soumettre les lignes directrices ainsi modifiées.
Enfin, je voudrais mentionner l'assistance technique.
Les procès-verbaux des séances du jeudi 3 février et du lundi 14 février vous ont été distribués.
Madame la Présidente, j'ai l'habitude d'être toujours présent, ici, lors de l'inauguration de la session le lundi après-midi à 5 heures.
Je crois que, vraiment, ce n'est plus possible et il faut absolument que nous protestions de la façon la plus énergique.
Je pense que les autorités françaises - qui ont l'honneur d'accueillir à Strasbourg le siège du Parlement européen - doivent prendre conscience de leur responsabilité de garantir des liaisons adéquates avec toutes les capitales de l'Union.
J'ai bien reçu votre lettre et je suis déjà intervenue auprès de la représentation britannique.
Certains collègues souhaitent-ils s'exprimer contre la demande de Mme Stenzel, que Mme Ghilardotti vient de soutenir ?
En ce qui concerne l'ordre du jour de jeudi, je vous propose, suite à une demande qui avait été faite hier en séance plénière, de prolonger le débat sur les problèmes d'actualité, urgents et d'importance majeure d'une demi-heure, c'est-à-dire les poursuivre jusqu'à 18 heures ; le vote aura lieu à 18 heures.
Cette reprise est la conséquence logique de nos efforts, elle n'est pas le fruit du hasard, mais de l'assainissement des finances publiques des pays européens qui ont maîtrisé l'inflation grâce à une politique axée sur le contrôle des coûts et sur l'augmentation de la productivité dans une Europe qui a entamé une restructuration énergique de ses industries, de ses banques, de ses administrations, même s'il reste beaucoup de chemin à accomplir en la matière.
D'aucuns le trouveront trop synthétique, mais aucune structure politique ne produit des plans quinquennaux détaillés.
Nous devons gouverner l'Europe de façon à être plus efficaces, plus proches des citoyens, en promouvant la participation de tout le monde, à commencer tout d'abord par le grand problème de la participation féminine.
Quand nous aurons dépensé toutes nos ressources, je n'hésiterai pas à venir vous en demander d'autres, mais je dis dès aujourd'hui que, nous n'accepterons pas de nouvelles tâches si les moyens financiers pour les assumer ne suivent pas parce qu'il n'y aurait aucune cohérence entre les missions à accomplir et les ressources disponibles.
Pour ce qui est de la réforme interne, vous connaissez l'engagement pris par ma Commission sur ce point dès le premier jour.
Il est inutile d'apporter de l'aide à la Roumanie et à la Bulgarie et empêcher ces deux pays de faire usage de leur principale ressource.
En effet, l'élargissement qui nous accompagnera tout au long de notre quinquennat et même au-delà - je pense aux espoirs des pays candidats - doit se faire dans la sécurité et dans l'objectivité des critères, mais aussi en rassurant l'opinion publique dans les pays concernés et, plus encore, l'opinion publique de nos propres pays.
Je le répète : nous devons rassurer l'opinion publique dans les pays candidats mais surtout dans nos pays.
Nous avons en ce sens une responsabilité envers l'Afrique toute entière, l'Afrique vers laquelle les espoirs se sont tournés ces derniers temps, à laquelle des offres ont été faites, mais où rien de concret n'a encore été réalisé ; l'Afrique où ces dernières années la transition ne s'est pas faite des régimes totalitaires vers la démocratie mais de la démocratie vers des régimes totalitaires ; l'Afrique qui est pour nous un élément de confrontation inquiétant.
Des inquiétudes surgissent à l'intérieur même de nos quinze États membres, des inquiétudes qui pourraient émerger à nouveau au cours de la prochaine décennie.
Je demande au Conseil de l'adopter rapidement et au Parlement de nous aider dans cette action qui approfondit davantage les bases de notre cohésion sociale.
Comment évaluerons-nous, Mesdames et Messieurs les Députés, Madame la Présidente, nos cinq ans d'activité ?
Je n'en ai aucune idée, mais on peut certainement prendre comme unité de mesure le défi que nous devons relever ensemble.
En outre, nous saluons, dans ses grandes lignes, l' allocution que le président de la Commission, M. Prodi, vient de prononcer.
Mais nous disons aussi que le présent est le fondement de l' avenir et que nous pourrons seulement façonner l' avenir si nous faisons nos preuves dans le présent.
Si nous constatons ne fût-ce que des indices suggérant que vous ne garantissez pas le droit de l'Union européenne - nous n'avons actuellement aucune raison de critiquer cela ; nous reconnaissons au contraire que ce n'est pas le cas -, donc, si le droit européen devait être violé, nous nous opposerions très fermement à une violation de ce droit européen, car la paix au sein de l' Union européenne repose en effet sur ce droit.
Ici, ce dont nous avons besoin, c'est d'un bon gouvernement, Madame la Présidente.
À ce propos, Madame la Présidente, je voudrais également signaler que nous devons être conscients et surveiller nos propos.
Sans un parlement vif, il n'y a pas de démocratie.
Quant à l'action de gouvernement en général, je pense qu'une réflexion théorique peut être très intéressante.
Enfin, il y a un domaine dans lequel nous sommes chaque jour plus responsables, en tant que première puissance économique et commerciale mondiale : la voix de l'Union européenne dans le monde.
C'est le principal moyen pour accroître et renforcer la confiance que l'on pourra mesurer, je l'espère en tout cas, lors des prochaines élections européennes.
Au cours de l' exercice de la présente Commission et du présent Parlement, il nous incombe d' accomplir cette tâche difficile et peu aisée de rétablir la paix dans l' Europe du sud-est.
Par mon intervention, je voudrais vous aider à déceler ces contradictions internes.
Tout d'abord, l'économie et le développement social.
Une contradiction interne dans votre rapport est liée à la mondialisation.
Tirez quand même aussi les leçons des événements de Seattle : il faut concilier d'une part la liberté du commerce mondial et d'autre part toutes ces choses précieuses sur le plan humain que nous voulons défendre.
Selon moi, c'est la seule possibilité, si nous voulons que les gens acceptent l'Europe et s'y intéressent.
Nous étudierons avec soin les livres blancs annoncés et nous nous inscrirons de façon constructive dans les nombreux chantiers ouverts ou promis.
Ma troisième critique résulte de ces deux observations : la faiblesse du diagnostic et les blocages sur la voie des changements nécessaires conduisent à un projet dont la portée me paraît lourdement handicapée par l'abondance de généralités, par une démarche quelque peu velléitaire et, par là même, par un manque de souffle.
Pour sa part, mon groupe est pleinement décidé à y contribuer.
Pratiquement, chacun des 50 États des États-Unis dispose de deux élus au sein du Sénat et ce, indépendamment de sa population.
Toutefois, nous devons garder à l' esprit que l' opinion publique, comptant 370 millions de citoyens au sein de l' Union européenne, constitue un élément essentiel à prendre en compte lors de modifications des traités de l' UE.
Monsieur le Président, je voudrais terminer par une note positive, peut-être contraire à l'avis de certains collègues, en ce qui concerne le télégramme que vous avez envoyé au gouvernement autrichien.
C'est pourquoi le recueil de lois publié par la Commission devrait au moins s'accompagner d'un recueil tout aussi volumineux de compétences qui sont renvoyées aux États membres et au pouvoir démocratique des citoyens, faute de quoi le volume des législations adoptées à Bruxelles ne cessera de croître.
Il faut que Bruxelles prenne moins de décisions et octroie davantage de pouvoirs en ce domaine aux citoyens, aux régions et aux États membres; seules des décisions concernant des problèmes transfrontaliers à propos desquels les parlements nationaux ne peuvent plus légiférer efficacement doivent être du ressort de Bruxelles.
Par conséquent, nous devons avoir de la crédibilité, faire montre de cohérence et avoir confiance qu' en travaillant ensemble, nous pouvons restaurer l' image de marque de l' Union européenne auprès de nos citoyens.
Et ceci ne concerne pas seulement l' Autriche.
Ces valeurs ne prennent cependant toute leur importance que si elles sont intégrées au Traité de manière détaillée et compréhensible et si elles constituent finalement aussi des droits pour les citoyens.
La Commission doit donc poursuivre résolument le développement de l' espace commun de liberté, de sécurité et de justice et je m'oppose à ce sujet aux deux orateurs qui m' ont précédé.
Madame la Présidente, Monsieur le Président de la Commission, l' héritage le plus notable que votre Commission pourrait transmettre à l' Union européenne serait de contribuer à la restructuration et à la redistribution des pouvoirs et compétences de plus en plus embrouillés et confus de la Commission, et peut-être même de ceux de l' Union.
Il faut donc de la sévérité dans l'élargissement, en respectant les pactes qui devraient, si nécessaire éventuellement, être reformulés en rapport avec certains problèmes fondamentaux, comme ce qui est arrivé en Roumanie et qui a eu des retombées jusqu'à Belgrade - la tragédie écologique - mais surtout l'indifférence qui continue sans cesse de se propager vis-à-vis des grands problèmes de sécurité.
Je voudrais aussi dire un mot sur l'Afrique, Madame la Présidente.
Permettez-moi, à ce stade, à titre personnel, d'applaudir ces pirates qui, agissant comme ils le font, forcent le monde à réfléchir au seul système qui ne connaisse actuellement pas de règles.
Présenter le modèle d'intégration européenne comme une source d'inspiration pour la gestion mondiale implique-t-il l'exportation d'un modèle à grande échelle et de la concentration du pouvoir ?
Nous sommes tout à fait d'accord avec ce dernier point.
Il est plus que temps que les institutions se limitent à des problèmes réellement transfrontaliers et cessent de lester la charrette européenne de compétences dont ils délestent les autorités nationales.
Mais redevenons sérieux.
Il est évident que la question de la différenciation interne de l'Union sera soulevée à la CIG.
Ces ambiguïtés recèlent de nombreux malentendus et d' abord sur nos valeurs.
Il faut surtout, concrètement, accepter que les citoyens prennent librement leurs décisions au niveau où les conditions objectives d' un débat démocratique proche, loyal et transparent sont le mieux réunies, c' est-à-dire principalement au niveau national.
Or, précisément, toute la communication de la Commission est construite sur le postulat inverse, selon lequel il faudrait, sous prétexte de mieux défendre les peuples, toujours limiter davantage leur marge de choix autonome par de nouvelles réglementations, de nouvelles intégrations de politique ou de nouvelles structures juridiques contraignantes comme le projet de charte dite, bien à tort, des droits fondamentaux.
Il faut, au contraire, ouvrir les institutions européennes sur le monde moderne en inventant une dynamique de la géométrie variable respectant les nations.
Vous portez la responsabilité de millions de chômeurs et de millions de pauvres, de la précarité, et de la misère grandissante à cause de vos politiques ultra-échangistes et ultra-libérales, à cause de la marche forcée à la monnaie unique.
Les Européens ne sont libres de choisir qu' entre votre meilleur des mondes et la mise au pilori.
Il nous rappelle également la nécessité d'un nouveau modèle de développement, solidement ancré dans la culture des catholiques engagés dans le secteur social, lesquels voient dans la communauté civile, dans les articulations sociales à encourager et à aider les instruments les plus sains pour construire la solidarité.
Les institutions publiques, Monsieur le Président, ne doivent pas accepter uniquement le critère économique.
Vous avez parlé de la contribution qu'apportent les femmes à l'augmentation de la production et à la croissance.
Deux aspects parmi les autres nous interpellent toutefois directement, car ils sont étroitement liés : la paix et la stabilité en Europe et en dehors de l'Europe.
J'ai envie, plutôt que d'utiliser ce mot "élargissement", de parler de réunification. Cela me paraît avoir une signification politique beaucoup plus forte.
Mais, Monsieur Prodi, le dire est une chose, le faire en est une autre !
Car il y a les mots et puis leur signification politique réelle.
Nous, socialistes, nous appelons de nos vux un pacte européen pour la croissance et l'emploi.
Le risque principal qui nous guette à moyen terme n'est pas l'inflation, mais la déflation engendrée par un effondrement des bulles spéculatives sur les marchés financiers internationaux.
Je termine, Madame la Présidente, en disant que les cinq années à venir seront cruciales.
Pourquoi dis-je cela ?
Si nous ne la remplissons pas, les citoyens des régions défavorisées auront aussi peur de l'élargissement.
Ils seront alors aussi disposés à vraiment approuver un élargissement et à y collaborer.
Ces fondations résident clairement dans le marché unique.
Mais quelle est le degré de robustesse du marché unique à l' heure actuelle ?
Le programme de la Commission fait preuve d' une suffisance dérangeante en ce qui concerne l' achèvement du marché intérieur.
Laissez-moi, dans le propos que vous avez tenu devant notre Assemblée, concentrer mon intervention sur ce que vous avez appelé la nouvelle gouvernance. Vous en faites un outil de réconciliation avec nos concitoyens.
Est-ce vraiment comme cela que nous répondrons aux questions fondamentales, qui ne sont pas tant : "qui fait quoi", mais plutôt : "que faisons-nous ensemble" ?
Je me réjouis particulièrement qu' il ait reconnu ce cercle vertueux que constitue une croissance soutenue : la société de l' information au sein d' un marché européen en expansion avec, de surcroît, une monnaie unique effective nous donnera l'occasion de développer réellement la prospérité, l' esprit d' innovation, l' esprit d' entreprise et, oui - élément le plus important- des emplois durables à très forte valeur ajoutée pour les citoyens européens.
Nous ne devons rien considérer comme acquis en ce qui concerne la manière de parvenir à la restructuration de l' économie européenne.
J'ai l'impression que ce document sur les objectifs stratégiques de la Commission pour les cinq prochaines années se lit comme un travail scientifique sur l'Union européenne ou comme une déclaration de principe.
En tant que porte-parole de mon groupe pour la politique culturelle et éducative, j'aurais pu m'imaginer plus de contenus, surtout venant d'un président italien de la Commission.
Cela me donne-t-il de l'espoir pour l'an 2000 ?
En réalité, vous ne l'avez pas fait !
Vous ne l'avez fait nulle part.
Je ne vous demande pas des détails ou des éléments concrets mais je pense qu'il faudrait la mentionner.
Monsieur le Président de la Commission, après la crise traversée par la Commission, la présentation d'un programme quinquennal est un moment historique pour le Parlement.
Dans un même temps, nous sommes conscients du fait qu'il s'agit d'un programme gigantesque et qu'au cours de la transformation des années à venir, le commerce devra continuer à tourner et produire des résultats concrets.
Sous sa forme actuelle, ce qui est proposé peut plus facilement être assimilé à un organisme consultatif de la Commission qu' à un corps indépendant qui serait investi de pouvoirs décisionnels et législatifs similaires à ceux de l'administration fédérale américaine de l'alimentation et des médicaments qui a déjà démontré sa crédibilité dans ce domaine spécifique.
Nous examinerons dans quelle mesure nous pouvons créer une politique tridimensionnelle alliant politique économique, politique de l' emploi et politique sociale.
Dans le cadre de la stratégie de l' emploi, nous chercherons à intensifier et à élargir la stratégie à la suite de la révision réalisée sous la présidence portugaise et dans le cadre proposé par celle-ci.
Je crains fort que, à moins que la Commission ne reconnaisse qu' il s' agit d' un aspect important dans le processus de création d' une Europe unie, nous progressions certainement sur le front économique, sur le front de l' emploi et même sur le plan de la politique étrangère et de sécurité, mais que nos citoyens conservent les mêmes craintes parce qu' ils craindront l' inconnu et parce qu' ils craindront ceux qu' ils ne comprennent pas.
Monsieur le Président, je souhaiterais faire une motion de procédure afférente à la manifestation organisée aujourd' hui par l' association des assistants parlementaires en vue de faire adopter le plus rapidement possible un statut des assistants.
Cependant, le rendez-vous a été annulé à la dernière minute.
Enfin, Monsieur le Président, j'aimerais également rappeler qu'aujourd'hui il n'y a toujours pas de politique européenne de la ville au sein de l'Union européenne et je tiens à préciser que, peut-être, dans le cadre de la réorganisation et de la Conférence intergouvernementale, ce point pourrait être élargi pour que, enfin, l'Union européenne connaisse également une véritable politique de la ville.
Cette IC a favorisé le développement de bonnes pratiques dans les secteurs économique, social et environnemental.
Le rapport, enfin, insiste beaucoup sur des actions en faveur des minorités, ethniques ou sociologiques.
Habitant moi-même dans la région Sarre-Lor-Lux Sud de la Belgique, je sais que c'est là que se crée l'Europe, que nous vivons l'Europe au quotidien et que, effectivement, le citoyen fait vivre pleinement la construction européenne.
Mais je pense également à ma région, où mon État membre hésite encore entre faire passer le rail et proposer une seconde autoroute, l'A32.
L' objectif de ce programme visait à encourager la coopération transfrontalière, transnationale et interrégionale ainsi qu' un développement équilibré de l' espace communautaire, afin de renforcer la cohésion économique et sociale dans l' Union.
Dans le cadre de la coopération transfrontalière, une importance accrue doit être accordée à l' amélioration des conditions d' exploitation des petites et moyennes entreprises créatrices d' emplois.
Les concours Interreg doivent également contribuer à la constitution d' un espace européen de la recherche.
La politique régionale européenne renforce aussi le centralisme bruxellois, avec lequel les pouvoirs régionaux sont invités à négocier directement l' utilisation des fonds structurels.
Procédés qui sont à l' origine des affaires de corruption de la précédente Commission.
Dans les orientations de la Commission européenne, peu de zones maritimes sont éligibles à Interreg III A. Les amendements au rapport de M. Decourrière vont dans le sens d' une "maritimisation" d' Interreg.
Cette évolution est importante et doit être maintenue dans la mesure où c' est l' avenir de l' Union qui est en jeu.
L' insertion de la frontière maritime dans le volet A permettrait enfin de reconnaître, à la périphérie Ouest, une zone économique unique et importante face à la "continentalisation" de l' Union européenne.
Ce serait faire montre d' un respect envers ces zones périphériques quelque peu inquiètes de l' élargissement vers l' Est.
Le projet européen a débuté en tant que collaboration entre États.
Tout comme les personnes âgées vivant en ville sont très isolées, les personnes âgées des campagnes deviennent la seule population puisque les jeunes partent pour les villes. Ils sont fascinés par les lumières, par les bars aussi, et les zones rurales restent vides.
Même si cette initiative communautaire porte sur le développement rural, elle n'aborde pas de manière cohérente l'agriculture et la production agricole, ce qui n'est pas acceptable.
Nous pouvons citer la Grèce à titre d' exemple caractéristique qui, en tant que pays de l'Objectif 1, s'est intégrée entièrement aux initiatives communautaires Leader et qui a déjà connu une diminution annuelle moyenne de l'emploi agricole de l'ordre de 2,3 % et une diminution du revenu agricole durant la période 1994-1999 de 15,2 %.
La Commission propose à présent d' harmoniser les procédures d' autorisation, afin que les substances qui ont été autorisées avant 1988 soient mises sur pied d' égalité avec celle qui sont autorisées maintenant.
Nous avons déposé un amendement qui porte précisément sur le libellé de ce compromis de la Commission.
Mais il s' agit avant tout d' un thème qui relève de la politique des consommateurs, comme M. Graefe zu Baringdorf l' a formulé dans son rapport.
Je trouve que la décision devrait incomber au citoyen.
Nous allons donc naturellement voter de telle sorte que nous puissions éventuellement renvoyer la proposition en commission.
La commission de l'agriculture et du développement rural a cependant apporté quelques modifications importantes à la proposition de la Commission, à l'unanimité.
Cette autorisation est alors valide jusqu'à ce que la procédure de réévaluation soit conclue.
La principale modification par rapport à la proposition de la Commission concerne toutefois l'adoption de dispositions sur les organismes génétiquement modifiés dans la directive sur les additifs, recommandée par le rapporteur. Il a pris comme point de départ le compromis, négocié entre le Parlement et la Commission, sur l'autorisation des OGM en dehors de la directive relative à la dissémination.
Il est donc logique d'également prévoir des dispositions sur les additifs des aliments pour animaux génétiquement modifiés dans le cas présent, conformément aux réglementations que nous avons déjà adoptées dans d'autres domaines - je ne citerai que le domaine des matériels forestiers de reproduction.
Cela coûte certes un peu plus cher, mais est sans conséquence pour l'environnement.
Aujourd'hui, on épand sur les champs le lisier contenant le coccidiostatique, lequel passe dans l'eau, c'est-à-dire dans le composant le plus important de notre alimentation.
Comme le souligne ce rapport avec force, l'étiquetage est une nécessité absolue pour que chaque fermier, dans son exploitation, connaisse tous les ingrédients qui entrent dans la composition des aliments qu'il destine à son bétail.
En tout cas, le principe de précaution nous impose l'exigence d'une traçabilité clairement affichée à tous les niveaux de la commercialisation de ces produits.
Mais avant l'étiquetage, il faut la mise en place de règles claires.
Les conséquences négatives sont connues, les positives le sont moins.
La promptitude avec laquelle ce Parlement a agi doit être considérée par l' ensemble des citoyens comme la meilleure garantie pour l' avenir, car vous avez établi un programme sur la qualité alimentaire auquel les États membres doivent se conformer.
Si nous exécutons ce programme en faisant preuve d' engagement et de diligence, le début de ce nouveau millénaire constituera un moment important au niveau de la mise en uvre de politiques centrées sur les citoyens et reflétant dans une large mesure les besoins de la communauté.
Il est confronté à une entreprise pénible mais il a su répondre rapidement et efficacement aux exigences de cette Assemblée, ainsi qu' aux inquiétudes des consommateurs.
Cependant, nous devons veiller à ne pas créer des distorsions de concurrence, comme le rappelaient M. Kindermann et Mme Auroi.
Je condamne donc le choix de la base juridique - je dois vous le dire, Monsieur Byrne.
Ce qui s' est passé au cours de ces dernières années a attiré notre attention sur les terribles problèmes auxquels sont confrontés non seulement les producteurs d' aliments, mais également les consommateurs.
Je vous recommande de prendre connaissance des arguments énoncés dans la lettre émanant de la commission juridique, laquelle décrit la situation, à mon sens, avec précision, clarté et avec une concision louable.
La Commission est d' avis qu' il est prématuré, à ce stade, d' amender les dispositions actuellement établies par la directive 70/524 concernant les additifs génétiquement modifiés.
Toutefois, la législation verticale de la directive 90/220 relative à la manière de procéder à l' évaluation des risques environnementaux des OGM a été modifiée depuis lors et l' est encore aujourd' hui.
À nouveau, je répète ce que j' ai déjà déclaré précédemment sur ce point et je l'assure, ainsi que l'Assemblée, qu' il serait extrêmement inapproprié de la part de la Commission de chercher à justifier une mesure prise sur la base de l' article 37 en excluant simplement de la disposition toute référence à la santé publique.
Le Parlement prend bonne note de vos remarques.
Je voudrais cependant ajouter que les nouvelles découvertes scientifiques, selon lesquelles la contamination expérimentale d'ovins obtenue en nourrissant ces animaux avec des matières infectées par l'ESB donne lieu à des manifestations cliniques impossibles à distinguer des symptômes de la tremblante, n'étaient pas nécessaires.
Je voudrais cependant ajouter que cela n'a un sens que si nous parvenons à une symbiose raisonnable entre la protection des consommateurs et la faisabilité des propositions dans le futur nouveau règlement sur les EST.
Mais je suis arrivée à la conclusion que c'était en fait un timing très approprié.
Il est effectivement très bien qu'avec ce débat, nous puissions, M. Byrne, inciter la Commission à certaines réflexions.
Vient ensuite la question que je vous pose sans cesse, Monsieur Byrne ; vous la connaissez déjà et elle ne vous surprendra pas non plus : qu' en est-il du test sur l' ESB ?
Vous ne pouvez quand même pas exclure les cosmétiques, les produits pharmaceutiques et d'autres produits en affirmant qu' aucun dommage ne peut apparaître ou que ce n' est pas dangereux.
Nous avons une nouvelle Commission.
La propagation d' épizooties par l' importation d' un animal malade peut avoir d' énormes répercussions pour les agriculteurs.
Je veux souligner l'importance qu'a pour nous le fait d'avoir été épargnés par la maladie.
La possibilité de mener des contrôles supplémentaires dans ces zones n'est pas du protectionnisme artificiel ou une restriction de la libre circulation quand il existe une raison vraiment valable.
Nonobstant les nombreuses autres préoccupations que nous pouvons nourrir, l'ESB nous a légué un terrible héritage qui doit être traité et réglé.
Cela n'a jamais été le fait des fermiers ; ce sont les producteurs d'aliments qui ont provoqué ce problème et nous devons veiller à ce que cela ne se reproduise jamais.
Les règles détaillées suivront dans cette proposition-cadre.
J'ai été informé du fait que vous approuviez l'initiative visant à la formulation d'un texte unique et c'est ce qui ressort de vos interventions de cet après-midi.
Car en dépit de ces nombreuses directives, en dépit de déclarations fréquentes sur l'effort qui doit être fait en matière de protection de l'eau, quand nous regardons l'état de l'environnement en Europe, nous constatons que les objectifs n'ont pas été atteints.
Nous savons aussi que si nous ne faisons rien, le développement de notre agriculture continuera à se faire avec des grands déséquilibres.
Je voudrais simplement conclure, Monsieur le Président, en disant que les enjeux sont clairs en deuxième lecture.
Mais je remercie aussi les représentants de la Commission européenne qui sont restés à notre disposition à tout moment, avec des conseils et une aide pertinente.
Si les représentants du Conseil de ministres adoptent une attitude aussi constructive, je ne doute pas que nous trouverons tous ensemble une solution encore meilleure pour la protection des eaux en Europe lors de la conciliation.
Nous pensons qu'il vaudrait mieux que la future directive-cadre ne laisse pas la possibilité de les réaliser sous contrôle communautaire.
Les Espagnols verraient le prix de l'eau augmenter pour ses diverses utilisations principalement à cause de la rareté des ressources en eau et de l'internalisation des coûts environnementaux qu'il faudra effectuer dans le cadre des dispositions de la directive.
C'est un pas en arrière.
Notre tentative d'améliorer l'environnement européen a échoué.
Au bout du compte, des normes furent édictées pour une dizaine de produits à peine.
Permettez-moi d'évoquer deux produits repris sur la liste de la Commission. Le mercure et le tributylétain, en abrégé le TBT.
Le dossier "eau" ne sera de toute façon pas clos aujourd' hui.
Je trouve que la proposition de la commission de l'environnement, qui vise à ramener ces rejets vers le niveau zéro, est sympathique et digne d'être atteinte.
Nous devons revoir notre façon de penser et reconnaître l'eau comme notre partenaire vital le plus important et notre responsabilité va bien plus loin que nos générations actuelles.
Le sujet est soumis à la procédure de codécision et, en conséquence, nous avons déjà pu en faire, en première lecture, une législation importante et plus stricte.
Tout d'abord, la qualité.
Quelques mots à présent sur la gestion de la quantité.
C'est pourquoi il est indispensable de recourir à des conventions internationales antérieures ou aux objectifs OSPAR.
Je trouve regrettable que les gouvernements nationaux ne soient pas disposés à s'engager en faveur d'une protection juridiquement contraignante, bien qu'ils se soient mis d'accord sur OSPAR au niveau international.
Nous ne pouvons pas nous mettre à genoux devant les intérêts des lobbies de l'industrie agricole et chimique ; nous devons plutôt proclamer et exprimer par notre vote que nous voulons le principe du pollueur payeur et, ce faisant, des prix qui couvrent les coûts.
Laissez-nous saisir cette chance !
Ce qui se passe au nord est différent de ce qui se passe au sud et de ce qui se passe dans les pays qui ont des problèmes de désertification.
L'amendement 43 vise à garantir que, d'ici l'an 2010, les politiques de tarification de l'eau en Europe disposent d'incitations adéquates en faveur d'une utilisation efficace de l'eau.
Je demande, à ce propos, à l'Assemblée de bien vouloir soutenir l'amendement 108, qui vise à remplacer les termes "pollution des eaux occasionnée par diverses substances polluantes" par "prévention de la pollution des eaux grâce à une diminution continue des émissions".
Premièrement, il y a l'information et la participation du public. C'est rare qu'il y ait eu cela dans une directive européenne.
Je comparerais volontiers cela avec un mois de décembre.
Mais que se passerait-il si nous savions, en décembre, que ce serait Noël dans trente ans ?
Les agriculteurs européens ne pourront, par exemple, plus produire de blé panifiable contenant un taux élevé de protéines pour la fabrication du pain.
Je dois admettre que dans mon pays aussi, la Flandre, la route à parcourir est encore longue.
Je me demande vraiment si cette démarche est connue des ministres verts de l'Environnement en place dans mon pays.
Dialogue sur l' Europe : enjeux de la réforme institutionnelle
La question est immédiatement aussi de savoir ce que nous faisons ensemble et ce que nous voulons faire ensemble dans l' avenir, notamment avec les pays qui vont nous rejoindre.
Telle sera donc la part que nous prendrons, comme vous la prendrez vous-même, à cet effort nécessaire, à cette ardente obligation, qui consiste à réduire le déficit démocratique, c' est-à-dire l' éloignement des citoyens par rapport à ce que nous faisons.
Nous en ferons une synthèse régulière, de telle sorte que l' état de l' opinion soit bien mesuré et que l' on puisse ajuster ou réorienter.
Je rappelle d' ailleurs - ai-je besoin de le faire - que le Parlement européen lui-même a déjà, le 1er février dernier, pris l' initiative et je veux à nouveau en remercier le président Napolitano, d' organiser une première réunion de travail avec les représentants des parlements nationaux, c' est-à-dire les représentants des citoyens dans chaque État.
Voilà ce que je voulais dire, Monsieur le Président.
Vous êtes censés poser des questions et non vous livrer à de longues déclarations.
Puisque vous parlez de la CIG, je veux simplement rappeler, à propos de cette question de la lutte antifraude notamment - s'il s'agit bien de lutter contre les fraudes à l'encontre des intérêts et du budget communautaires - que, dans l'esprit d'ailleurs des travaux de votre Assemblée et, peut-être, en allant sur le même chemin, que, dis-je, nous avons retenu l'idée, dans les propositions de la Commission, de la création d'un poste spécifique et nouveau de procureur européen, qui aurait la capacité, reconnue par le traité, donc par les États membres, d'instruire de bout en bout une affaire qui mettrait en cause les intérêts et le budget communautaires.
Un fonctionnaire de la Commission aurait déclaré à un fonctionnaire autrichien qu'il ne pourrait probablement pas participer à un projet de développement scientifique avec des entreprises d'autres pays dont le Danemark, parce qu'il avait la nationalité autrichienne.
Le président Napolitano et beaucoup de membres de la commission des affaires constitutionnelles, et davantage encore de députés, ici même, en séance plénière, savent que je serai disponible pour dire, au nom de la Commission, tout au long de cette négociation, dans un esprit de transparence et en temps réel, comment les choses se passent.
Je crois très important que cette négociation ne soit pas clandestine, ni à l'égard du Parlement européen ni à l'égard des parlements nationaux, dont je vous rappelle qu'au bout du compte, ils auront leur avis à donner et leurs positions à prendre dans le processus de ratification.
Monsieur le Président, je complimente tout d'abord la Commission pour son approche.
Ma question est donc la suivante : comment entendez-vous orienter la transparence en ce qui concerne la CIG car la directive dont nous disposons actuellement n'en est pas un bon exemple ?
La Commission devra être très vigoureuse dans les réponses qu'elle avancera à certains commentaires qui lui parviendront dans le cadre de cette campagne.
Je vais la semaine prochaine au Bundestag à Berlin.
Monsieur le Président, je souhaiterais me joindre au cercle d'études créé par M. Barnier et comprenant 700 stagiaires afin qu'il ait des personnes avec qui discuter.
Oui, Monsieur Bonde, nous allons débuter ce débat avec 700 jeunes à Bruxelles.
Il se trouve qu'ils vont travailler dans les institutions et auprès de la Commission et je pense que c'est un bon départ pour ce dialogue avec des jeunes qui sont motivés.
Je connais bien la sensibilité de ces sujets de fiscalité et de protection sociale.
Cependant, les efforts tendent de plus en plus à l'établissement d'un système autonome de soins de santé dans la province.
Les progrès sont lents, en raison des relations tendues entre les différents groupes ethniques de cette ville divisée.
Toutefois, la Commission poursuit ses efforts en faveur de ce projet, avec l'aide de la MINUK.
Monsieur le Commissaire, ce matin le Président Prodi - parmi d'autres - a souligné qu'aux Balkans notre faculté d' agir efficacement est mise à l' épreuve, que la crédibilité de l'Union européenne est jugée et qu'il faudra enfin combler le fossé existant entre les actes et les paroles.
Résultat, un système parallèle de soins de santé a été mis en place par le biais de la société Mère Theresa.
Telle est ma première question complémentaire.
Pour ce qui est de la première question, je me rendrai personnellement au Kosovo au début du mois prochain pour une nouvelle visite et j'examinerai certainement l'affirmation avancée par l'honorable parlementaire quant aux rations alimentaires fournies par ECHO.
J'y ai eu des discussions avec les dirigeants municipaux des deux communautés, y compris avec le dirigeant albanais qui avait été médecin dans le passé et jouissait d'une reconnaissance générale pour le travail médical qu'il avait accompli pendant les hostilités et par la suite.
Va-t-elle poser pour condition que la discussion ne puisse débuter qu'après la suppression du blocage ? Car nous sommes finalement tous voisins et nous voulons aussi entretenir des relations de bon voisinage au sein de l'Union européenne.
Mais je répète que la contribution la plus importante que nous puissions apporter est de tenter d'apporter notre aide dans la résolution de ce conflit qui a eu des effets économiques et humanitaires très dommageables.
Des préoccupations considérables ont également été exprimées quant au danger potentiel que courait le patrimoine archéologique de la région.
Quels seront les mécanismes mis en uvre pour traduire clairement dans les faits l'égalité entre les deux sexes ?
Comme j' ai déjà eu l' occasion de le dire devant ce Parlement, la Commission est convaincue que la Convention doit pouvoir, le cas échéant, adapter et développer ces droits en tenant compte des circonstances actuelles, notamment des évolutions technologiques et sociales.
La Commission, je l' ai déjà dit aussi devant ce Parlement, est favorable à l' insertion de la Charte dans le traité.
La Commission envisagera-t-elle l'utilisation de son budget d'information pour garantir l'implication des citoyens dans ce débat ?
La Commission a affirmé et réaffirme aujourd'hui qu'elle partage les préoccupations sous-jacentes de la déclaration du 31 janvier de la présidence portugaise.
Le fait qu'un parti clairement extrémiste, raciste et xénophobe arrive au pouvoir dans un État membre de l'Union européenne ne peut manquer de préoccuper les autres États qui participent au projet européen, de la même manière qu'il ne laisse pas indifférente la Commission européenne.
Les valeurs en jeu revêtent un caractère central et essentiel tel que l'on ne saurait admettre la complaisance ou les compromis.
D'une part, chacun d'entre nous pourrait dresser un recueil de phrases incendiaires prononcées par le dirigeant du Parti de la liberté autrichien.
Peut-il nous dire comment cette vérification aura lieu et qui s'en chargera ?
Si un cas concret de violation persistante des droits de l'homme perpétrée par un État membre se présente, nous serons tout à fait capables de réagir et d'agir de façon adéquate.
Je me fie aussi non seulement à la coopération des membres du Parlement européen mais aussi des organisations non gouvernementales qui ont toujours apporté une contribution importante à la politique de non discrimination de la Commission.
L'honorable parlementaire a soulevé la question.
Les allégations du gouvernement américain porteraient sur le fait qu' interdire, à terme, la présence de substances dangereuses dans les déchets électriques et électroniques, serait contraire aux règles de l' OMC.
Je pars du principe que nous devons le faire.
La Commission soutient totalement les efforts qui sont fournis à cet égard, et elle étudie en ce moment la question de savoir si des mesures spécifiques peuvent être prises dans le domaine de l'environnement.
Nous avons l'intention de surveiller de près l'activité de chaque commissaire, et je voulais donc, à ce propos, avertir également les autres commissaires.
En outre, il a été construit un énorme entrepôt dont il semble difficile de consulter le permis de bâtir et, par ailleurs, la société "Drogheda Corporation" envisage d'autres infrastructures.
Cela signifie que toute activité d'exploitation pratiquée dans l'estuaire de la rivière, ou à proximité, doit respecter les règles de protection qui ont été fixées pour cette région par la directive communautaire sur les habitats naturels.
Néanmoins, elle est prête à examiner avec les autorités irlandaises la question des mesures compensatoires destinées à l'amélioration de certains habitats naturels, en particulier à la lumière de l'action en justice qui se poursuit encore devant un tribunal irlandais.
Le rôle de la Commission est de veiller au plein respect des normes requises par la directive Oiseaux et il est clair que des mesures compensatoires dommageables en tant que telles poseraient problème.
Le message qu'entendait faire passer cette lettre commune est toujours valable.
Vous devez en parler hors de l'hémicycle, Madame la Députée.
L' État grec a-t-il modifié les procédures dans le but d' élargir la composition du partenariat, en direction des autorités locales et d' autres organismes représentatifs essentiellement ?
L' association des autorités régionales et locales à l' action de la Communauté constitue, je me permets de le rappeler ici, mais vous le savez, un des éléments essentiels du nouveau règlement des fonds structurels depuis Berlin.
En ce qui concerne, Monsieur le Député, les phases suivantes, c' est-à-dire l' élaboration des programmes nationaux et régionaux, il ne suffit pas que cet objectif soit pris en compte au niveau national et théorique, il faut qu' il le soit concrètement dans les programmes qui déclinent le CCA, aux plans national, régional et local.
Nous nous trouvons à quelques semaines des élections.
Ce qui me ferait plaisir, c' est que vous me les donniez pour que je puisse les lire - enfin, je me les ferai traduire - et que je regarde ce qui s' apparente précisément à de l' information, à de la communication dont je ne pourrais que me féliciter comme commissaire chargé de la politique régionale, et ce qui pourrait s' apparenter à de la propagande.
Cela dit, je pensais que votre question portait davantage sur le partenariat.
Peut­on s'attendre à ce que le financement des fonds structurels en matière de politique de l'énergie soit axé sur la promotion des ressources énergétiques régionales et renouvelables ?
J' ai pu vérifier cela, par exemple, lors d' une visite que j' ai faite au Portugal, il y a quelques jours aux Açores, s' agissant d' une source naturelle d' énergie renouvelable.
Pourriez-vous apporter une réponse à ce sujet ?
Quant aux dispositions budgétaires applicables au sein des États membres, entre le gouvernement central et les régions ou les pays qui jouissent d'une autonomie interne, elles sont déterminées en vertu des considérations exclusivement nationales et ne sont donc pas touchées par l'additionnalité, au sens défini dans les règlements.
Nous restons face à l'article 11, paragraphe 1, qui dispose que les crédits des fonds ne peuvent remplacer des dépenses structurelles publiques ou d'autres dépenses équivalentes effectuées par les États membres.
Donc, pour l'Andalousie, si vous le voulez bien, dès que je disposerai de cette information sectorisée, régionalisée, je m'empresserai de vous la communiquer personnellement.
Le commissaire se réjouira de savoir que ces élections se dérouleront dans vingt-cinq jours car, après, on ne lui posera probablement plus ce type de questions.
Plus on parle de l'Europe et de ce que fait l'Europe pour la vie quotidienne, même quand on se dispute un peu, mieux cela vaut, à condition d'en parler avec objectivité.
Il vient d'être adopté à Berlin l'année dernière. Je le mets en uvre pour les sept ans qui viennent.
Merci beaucoup, Monsieur Barnier, pour vos réponses.
C'est pourquoi je vous demande, Monsieur le Commissaire : vous semble-t-il normal qu'un édifice inachevé ait été inauguré en pleine campagne électorale ?
Permettez-moi d'ajouter que j'espère être moi-même présent à Alicante à la fin du mois de mai en vue de prendre la parole au cours d'une conférence.
Encore une fois, la Commission ne s'occupe pas des considérations qui sous-tendent les agissements des États membres.
C'est un principe de base du marché intérieur et les dérogations à ce principe doivent être des exceptions limitées dans le temps.
J'ai déjà pu discuter à deux reprises de ma position avec M. Ringholm, ministre suédois des Finances.
Ces pays sont occupés à prendre des mesures préparatoires afin d'être prêts pour le libre accès des produits alcoolisés d'ici l'an 2003.
En 1995, il a été décidé de mettre en place une période dérogatoire de cinq ans, période qui expire à présent.
Je me demande s'il peut dire s'il considère sa réponse compatible avec l'échec de la Commission de traduire le gouvernement français devant la Cour européenne de justice quant à l'application de la loi Évin, qui empêche en fait les règles du marché unique de s'appliquer à la vente de produits alcoolisés en France.
Je voudrais répondre très brièvement à la question soulevée par l'honorable parlementaire, étant donné que ce dossier fait actuellement l'objet d'une attention soutenue de la part de la Commission.
À la fin de cette année, la Commission présentera un rapport sur les différences entre les États membres en matière d'accises.
Mais je n'ai pas de baguette magique et cela ne tient pas qu'à moi.
L'eau et l'air nous entourent de toutes parts.
Deuxièmement, nous devons nous fixer des objectifs réalistes mais nous devons quand même nous fixer des objectifs.
Tout comme le sont certains objectifs dont le but est d'atteindre un niveau proche de zéro - terme qui, en anglais, n'a pas beaucoup de sens.
Nous devons être sûrs que les amendements 49 et 87 abandonnent la dérogation d'élimination afin de garantir que l'on puisse continuer à boire du whisky de "haute qualité", ce qui signifie que de l'eau tourbée écossaise de bonne qualité doit être utilisée.
C'est la troisième chose que je demande : que nous examinions minutieusement ces mesures avant d'adopter cette mesure dans son ensemble.
De même, en ce qui concerne le rapport, nous voudrions dire, à propos du principe de récupération du coût des services de l' eau, que nous pensons que sa mise en uvre ne doit en aucun cas conduire à une taxation supplémentaire des couches les plus démunies ou encore à l'anéantissement des petites et moyennes exploitations agricoles sous un coût prohibitif de l' eau destinée à l' irrigation.
Elle constitue un cadre pour la protection et la gestion de nos eaux - les eaux de surface, souterraines, d'estuaire et côtières - par le biais de l'établissement de districts hydrographiques à un niveau national et, dans le cas de l'Irlande, à un niveau transfrontalier.
Cela permettrait d'appliquer la subsidiarité à une politique des coûts concernant la tarification de l'eau, chaque État membre établissant son propre plan, pour autant que les principes de cette directive ayant trait aux incitants pour une utilisation durable et efficace de l'eau sont pleinement protégés.
Toute législation doit être applicable et basée sur le principe général de l'acceptation politique.
Beaucoup des amendements déposés par le Parlement montrent qu'un accord sera nécessaire.
Nous avons aujourd'hui la possibilité de réaliser les engagements que nous avons pris conformément à la convention Ospar.
En ce qui concerne les redevances sur l'eau, cette directive déterminera la politique de l'eau de l'Europe pour les trois prochaines décennies.
Ce serait bien que l'eau soit un droit de l'homme et qu'elle puisse être gratuite.
C'est d'abord avec des instruments de gestion efficaces que nous pourrons avoir un meilleur traitement et une meilleure gestion de l'eau.
Limiter le déversement de substances dangereuses dans notre eau doit être l'un des principaux objectifs.
Introduire un calendrier juridiquement contraignant serait en contradiction avec celui-ci.
À cet égard, je voudrais insister ici pour que la convention Ospar ne modifie en aucune manière la législation communautaire en vigueur en ce qui concerne les nitrates dans le secteur agricole.
Je soutiens également la demande pour une contribution appropriée de chaque secteur pour couvrir ses propres coûts.
Nous avons besoin à la fois d'un point de départ et d'un objectif définitif pour renverser les tendances à la hausse de la pollution.
La nouvelle définition contenue dans l'amendement 72 est toutefois trop stricte et ne peut être appliquée dans ce but.
Ces parties des amendements 49 et 87 ne peuvent dès lors pas être acceptées.
Et j' insisterai tout particulièrement sur le volet LIFE-Nature.
Je voudrais toutefois rappeler que le Conseil dispose d' un temps très long pour se faire une idée, qu' il nous dépose ses propositions à quelques mois de l' échéance fatidique.
Je crois que notre Parlement proteste souvent contre cette méthode, qui ne met en cause personne, spécifiquement, au sein du Conseil et je ne voudrais certainement pas que la présidence portugaise se sente comptable de cet état de fait, puisqu' en réalité c' est un peu une tradition, que le Conseil maintient dans la durée.
J' espère donc, d' abord, que, dans la conciliation, nos collègues nous soutiendront - mais les votes ont toujours été très convergents dans cette dimension -, mais aussi que le Conseil et la Commission sauront nous écouter et que nous ferons chacun un pas l' un vers l' autre.
En effet, par le biais des associations, LIFE est directement utilisable par le citoyen européen, et au profit d' actions d' intérêt général.
Deuxièmement, définir les critères d' éligibilité et d' attribution des fonds LIFE, afin d' éviter tout soupçon de clientélisme ou d' ostracisme.
Quatrièmement, inclure dans le comité de suivi des représentants du Parlement et, au minimum, un député par groupe politique.
Sixièmement, procéder à une évaluation sérieuse et régulière des programmes.
De plus, sa systématique est plus acceptable, plus claire et plus transparente.
Malheureusement, seuls 7,2 % des projets demandés trouvent un financement.
Par conséquent, je considère que le renforcement, par le biais de l' instrument financier LIFE, des actions en faveur de l' environnement, garantit la promotion de la politique de la Communauté dans ce domaine et contribue dans une large mesure à ce que cette dernière s' acquitte de sa mission en vue d' un niveau élevé de protection et d' amélioration de l' environnement.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, depuis le début de 1999, des discussions se sont déroulées entre les institutions quant au règlement proposé concernant une troisième étape pour l'instrument pour l'environnement - LIFE.
Les mesures clés de ce programme - la qualité de l'eau, la ville de demain et les produits et procédés innovants - reprennent en partie les mêmes sujets.
Modernisation de la protection sociale
La communication de la Commission recommande un plus grand échange d'expériences, ainsi que la mise en place d'un groupe de haut niveau et du benchmarking.
L'égalité entre les hommes et les femmes n'a pas son propre pilier.
Parallèlement à cette stratégie de convergence sociale européenne, un plan concret est nécessaire au niveau du travail législatif dans le domaine social, ainsi que des propositions pour un accord-cadre dans le contexte du dialogue social avec un calendrier concret.
L'objectif de la communication de la Commission de juin 1999, qui a servi de base au rapport Andersson, est d'approfondir la collaboration entre les États membres et l'UE sur le plan de la protection sociale.
L'objectif est de mettre sur pied une stratégie sociale intégrée qui est bien sûr intimement liée à une politique macro-économique valable et à une stratégie d'emploi tout aussi valable.
Mais nous voudrions, en tant que Parlement et surtout en tant que groupe social-démocrate, que Lisbonne fasse dès à présent un pas supplémentaire.
Mais laissez-moi préciser un point au nom de mon groupe : les stratégies de convergence sociale ne peuvent en aucun cas constituer une alternative à la législation sociale.
Je voterai son rapport, mais il y a quelques points qui ne sont pas tout à fait à mon goût.
Un phénomène semblable se présente d'ailleurs sur le plan de la fiscalité.
Il faut faire quelque chose pour que le chômage ne transforme pas ledit modèle européen en parodie.
Le rapport Andersson réclame une convergence sociale, c'est-à-dire l'uniformisation du système au sein et au travers de l'UE.
Monsieur le Président, comme d'autres l'ont fait, je voudrais, moi aussi, féliciter M. Andersson pour le rapport qu'il a rédigé.
Il a accompli une somme de travail importante au nom du Parlement en obtenant un large consensus sur une question épineuse par définition et ce, non seulement au Parlement mais pratiquement au sein de chaque État membre.
Pour réussir, nous devons garantir que nos politiques en matière économique, d'emploi et de protection sociale, dans son acception la plus large, soient intégrées et que nous les traitions comme un ensemble.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, il s'agit ici d'un des domaines sociaux auxquels l'Union européenne doit prêter la plus grande attention.
Cette situation est particulièrement grave pour des pays tels que le Portugal, où la retraite minimale dépasse à peine la moitié du salaire minimum national, lequel, est, quant à lui, le plus bas de tout l'Union européenne.
Je suis favorable à la protection sociale, je suis favorable au document original de la Commission mais je ne veux pas voir des personnes perdre leur emploi parce que les coûts en matière de protection sociale deviennent irréalistes et trop élevés.
Je crois vraiment, pour conclure, que l' Europe sociale ne peut se contenter de discours et de vux pieux.
Les choses étant ce qu'elles sont, en l'absence d'une pleine mobilité de l'emploi au sein de l'Union et d'une politique fiscale redistributive au niveau confédéral, le seul degré de flexibilité est laissé marchés du travail et de la protection sociale pour rectifier les déséquilibres tant structurels que conjoncturels, ce que l'on appelle les chocs exogènes asymétriques.
Dans l'ensemble, je juge toutefois ce rapport positif.
L'Europe, l'Union européenne, bien qu'elle soit très forte dans le domaine économique et politique, deviendra boiteuse, faible et limitée, peut-être courte, si nous n'arrivons pas à la rendre forte dans le domaine social.
N'oubliez pas qu'en 1999, 717 000 personnes sont venues compenser notre faible taux de natalité.
Il faut prendre en considération la situation de ceux qui, face aux changements économiques, aux fusions, aux absorptions, aux nouvelles technologies, etc., voient leurs possibilités d'emploi menacées ou réduites.
C'est ici que s'impose une politique de formation pour l'habilitation et la préparation à de nouveaux emplois, pour affirmer le poste que l'on a déjà ou pour avoir une seconde chance, parce que parfois, comme dans le film, le facteur sonne deux fois.
Il s'agit d'un traité historique, puisque l'UE est partie contractante et ce, même si ce sont les différents États membres et non l'UE en tant que telle qui sont membres de l'organisation.
Il existe une disposition spécifique qui exige l'avis conforme du Parlement dans deux cas.
Dans le cas de ce traité, ces deux conditions sont remplies.
Pour le moment, le Parlement ne peut de toute façon rien faire.
La question du stockage pose aussi un certain problème.
Oui ou non à un traité avec des lacunes.
Nous avons un intérêt économique direct pour que ces questions soient réglées avant l'élargissement.
Le problème a été surmonté.
L' interprétation de l' article 7 du traité nous amène à conclure que la mise en uvre de la protection de la reproduction ne signifie pas seulement protection de la reproduction des interprétations ou exécutions proprement dites, qui sont incorporées dans des phonogrammes, mais aussi protection de la copie, partielle ou totale, permanente ou momentanée, de même que protection de toute autre forme de production.
Nous sommes au début d' une époque de création d' un droit nouveau, dans lequel le droit d'exploitation de la propriété intellectuelle coïncidera très étroitement avec l'intérêt public à sa diffusion et à son utilisation par le grand public.
Mais derrière cette adhésion communautaire se profile un objectif, encore trop virtuel à mes yeux et pourtant trop offensif aux yeux de certains États membres.
Il s' agit de l' affirmation d' une politique culturelle européenne à l' égard de laquelle j' attends de nous, Parlement, Commission et Conseil, que nous soyons en accord.
Les recommandations proposées n'amélioreront pas la position de la culture en Europe, bien au contraire.
Les modifications proposées par le Parlement amélioreraient surtout les possibilités des sociétés de médias, ayant une position stable sur les marchés, de transférer leurs vieilles parts de marché de plus de 80 pour cent dans un nouvel environnement à l'aide d'une réglementation rigide et démesurée du droit d'auteur.
En tant que remarque isolée, je voudrais donc remercier Mme Cederschiöld du fait qu'elle ait clarifié par exemple la notion desdites copies temporaires dans son avis.
Dans le traité de l'OMPI, on n'a pas consciemment pris position sur les copies temporaires.
Le traité de l'OMPI sur le droit d'auteur et celui portant sur les exécutions et les phonogrammes constituent chacun un progrès pour la protection internationale des droits d'auteur et des droits voisins ainsi qu'une amélioration de taille par rapport à la Convention de Berne et au traité de Rome.
Il est essentiel d'envoyer au monde extérieur le signal approprié sous la forme de cette recommandation.
Je voudrais dire aussi que le vol au départ de l'aéroport de Schipol, à Amsterdam, a été également retardé et ensuite annulé.
Cela pourrait-il être ajouté au procès-verbal ?
En ce qui concerne les retards des avions et les problèmes qui en découlent, on pourrait créer une petite association - à vrai dire, je ne sais pas si elle serait si petite - regroupant ceux qui ont connu des difficultés pour arriver à Strasbourg à l'occasion de cette période de session, afin d'évaluer le nombre et le type de problèmes effectivement rencontrés.
Pour qu'il soit possible de renforcer le rôle de l'Union européenne dans le contexte des politiques internationales de développement, nous pensons qu'il est nécessaire de développer fondamentalement trois types d'actions.
Comme chacun sait, un exercice d'évaluation globale des politiques de développement a eu lieu en 1995. Il a été possible d'en présenter les conclusions sous la présidence allemande.
On sait qu'une part significative de l'aide passe aujourd'hui par les politiques nationales des États membres, qui ne sont pas toujours complémentaires ni toujours coordonnées ; une grande partie du gaspillage ou de l'inefficacité de l'aide de l'espace de l'Union européenne découle précisément de cette incapacité de coordination et de complémentarité entre ce que chaque État membre fait et ce que les institutions de l'Union européenne se proposent de faire et ce qu'elles font.
La Commission devait présenter des rapports d'évaluation, le premier rapport a été communiqué au Conseil en mai 1999.
La cohérence des politiques au niveau de l'Union européenne suppose certainement une meilleure coordination des politiques des États membres avec la politique de l'Union européenne en matière de développement.
La parole et la réflexion du Parlement européen seront certainement opportunes et bienvenues ici aussi.
Nous décentralisons les responsabilités administratives, et parfois financières, à des niveaux locaux dans le but d'améliorer la coopération.
Nous renforçons la coopération dans tous les secteurs qui revêtent une importance commerciale, en ce compris de nouveaux points tels que les normes en matière de travail et les liens entre l'environnement et le commerce.
Deuxièmement, une nouvelle procédure a été conçue en cas de violations des droits de l'homme, des principes démocratiques et de l'État de droit.
Cet accord offre également un cadre adéquat pour étayer les effets de renforcement réciproque dus à la coopération commerciale et à l'aide au développement.
On a prévu une période de six ans pour ces négociations.
La marginalisation de nombreuses économies, la pauvreté accrue dans le monde, le besoin d'une meilleure gestion de l'interdépendance environnementale, les effets déstabilisants de la migration et les conséquences inquiétantes des conflits armés et des pandémies, tous ces éléments constituent des préoccupations majeures.
En vue de faire face et de résoudre ces problèmes, la Communauté doit engager un dialogue effectif avec les États membres et le Parlement.
C'est là une partie de la solution.
Il est important de trouver des mécanismes flexibles qui favorise une division du travail selon les compétences et les capacités des différents donateurs dans chaque pays en développement.
Un autre exemple : le cacao.
Il est du devoir de l'autorité d'envisager cette donnée avec transparence et ouverture, sans arrière-pensées politiques mesquines.
Il s' agit là d' un devoir moral qui va aussi dans le sens de notre propre sécurité et qui est finalement dans l' intérêt de notre propre économie.
Cela entraîne des dysfonctionnements majeurs, puisque certains programmes communautaires viennent s'ajouter à des programmes nationaux, alors qu'ils auraient pu aider d'autres projets qui restent sans suite.
Rappelons également que la politique néocolonialiste de fait de certains États membres ne contribue nullement au développement des pays soi-disant aidés.
La quatrième incohérence de la politique de coopération de l'Union européenne est la suivante : comment voulez-vous aider au développement en pillant les ressources naturelles de ceux que vous aidez ?
Par contre, et c'est une sixième incohérence, on ne défend pas l'application des Traités existants.
Ainsi, d'un côté, on vote une enveloppe budgétaire pour la lutte contre le sida, et, de l'autre, on ne fait rien pour imposer le respect des licences obligatoires dans le cadre, justement, desdits TRIPS, ce qui permettrait pourtant aux pays en voie de développement de produire leurs propres médicaments et de freiner l'hécatombe provoquée par le sida.
Bref, on prétend vouloir aider les pays en voie de développement et, dans le même temps, on encourage la libéralisation des marchés, tout en reconnaissant qu'elle va à l'encontre d'un tel objectif.
En ce moment même, et sous l'influence évidente de cet échec, se tient à Bangkok la 10e Conférence des Nations unies pour le commerce et le développement.
En outre, les coupes récentes dans le budget communautaire consacré à ce secteur pour l'exercice actuel s'inscrivent dans cette tendance et constituent un mauvais signal politique.
Ce qui me pousse à affirmer qu'il est indispensable de repenser et de relancer les relations Nord-Sud sur de nouveaux modèles, notamment la nécessité de repenser le rôle de l'Union européenne dans ce cadre, en étant certain que la promotion d'un nouvel ordre mondial plus juste et équitable ne peut pas et ne doit pas cesser de constituer un objectif stratégique de l'Union, il est donc indispensable de réfléchir à la mondialisation qui est en marche en tenant compte des orientations essentielles et des intérêts dominants qui sont sous-jacents et, dans ce contexte tout spécialement, des importants effets pernicieux qui en découlent pour les pays moins développés.
C'est sans doute le résultat d'une négociation complexe dans laquelle les deux parties ont fait des concessions substantielles, ce qui est vrai pour l'Union européenne notamment en matière de bonne gouvernance et de commerce.
Monsieur le Président, la manière dont on prend des décisions sur les politiques à mener est certainement fondamentale.
Cependant, la déclaration du Conseil m'a donné de l'espoir pour l'avenir.
Toutefois, je rappelle à cette Assemblée qu'en 1997, une résolution du Conseil avait reconnu que certaines politiques UE manquaient sérieusement de cohérence s'agissant de la politique de coopération au développement.
Le Conseil a ensuite demandé à la Commission de présenter un rapport annuel, dont le premier devait être débattu en 1998. Nous attendons encore ce premier rapport.
Je vous rappelle aussi que certains pays ont bloqué un accord commercial avec l'Afrique du Sud pendant 4 ans.
Si nous nous contentons d'importer des matières premières en provenance de ces pays en voie de développement, au lieu de leur consentir la valeur complémentaire consistant à produire leurs produits finis dans leur propre pays, nous leur refusons l'éradication même de la pauvreté que nous avons établi comme étant notre principe fondamental dans l'aide aux pays en développement.
Valeur négative qui, en politique, est multipliée par le nombre de résultats non obtenus chaque fois qu' une mesure annule les effets recherchés par une autre.
Mais nous, au Parlement, nous voulons ajouter les politiques d' aide au développement, la politique agricole, de la pêche, les migrations, la position dans les institutions financières internationales, la politique étrangère et de sécurité commune et les aides à l' ajustement structurel.
Mais en réalité nous voulons être réalistes et nous n' ignorons pas que pour atteindre ces objectifs de coordination, de complémentarité et celui plus complexe que nous traitons actuellement - celui de la cohérence - il faudra une politique plus élaborée que celle dont nous disposons actuellement au sein de l' Union européenne.
Je voudrais simplement déclarer au commissaire que j'espère qu'il réussira à faire accepter sa proposition par la Commission et par les États membres et je voudrais également demander au commissaire de nous citer quelques exemples concrets d'intérêts sectoriels qui bloquent les travaux de la Commission ainsi que ceux des États membres.
J'ajouterai qu'il serait plus efficace, selon moi, que le Parlement exige un projet respectivement de la part du Conseil "développement" et du commissaire responsable du développement afin de disposer éventuellement d'une base de discussion plutôt que d'exiger un projet de la part de tous les gouvernements et de l'ensemble de la Commission.
Pourquoi le rapport critique sur la cohérence de la politique de coopération au développement n' a-t-il pas été diffusé à l' extérieur ?
Comme M. Nielson l'a dit ce matin à propos de Lomé, l'accès préférentiel ne concerne qu'essentiellement tous les produits des pays en voie de développement.
Le Parlement serait évidemment très favorable à une telle proposition et, si vous pouviez la concrétiser, cela constituerait une victoire historique.
Je crois que, de ces trois points de vue, très peu de choses ont déjà été réalisées.
Une chose m' a choquée dans le discours du président du Conseil.
Il a dit ceci : "les contradictions qui existent dans la politique peuvent conduire à un équilibre".
Voilà ce qui doit être notre priorité.
Nous savons aujourd'hui que toutes les quatre secondes, un être humain meurt de faim.
Il s'agissait notamment de la politique commerciale, et de la politique agricole et de la pêche.
Ce dont nous discutons aujourd'hui dans cet hémicycle, représente à mon avis, en partie la contribution de l'UE au débat sur la mondialisation, sur les possibilités qu'elle offre et les risques qu'elle comporte, et sur les règles du jeu qui doivent être mises en place pour que les pays pauvres y trouvent des chances réelles de développement.
Pourtant, regardons le taux de progrès économique et de réduction de la pauvreté de pays comme l'Inde et la Tanzanie sur les 40 ou 50 ans qui se sont écoulés depuis leur indépendance.
La résolution du Parlement sur les négociations de l'OMC prônait une politique d'importation libre de la part de l'UE, éliminant tous les obstacles aux importations, les barrières tarifaires et les quotas et, tout aussi important, les barrières non tarifaires, comme l'a dit Mme Maij-Weggen dans son intervention. L'élimination de ces barrières serait plus efficace que n'importe quelle aide au développement pour garantir que ces pays enregistrent le progrès économique qu'ils veulent, tout comme nous.
M. Nielson a identifié les problèmes relatifs au manque d'action concertée et au besoin d'une meilleure complémentarité avec les États membres.
Je suis heureux que Cuba se rapproche de ce processus, mais bien des changements doivent encore y survenir.
Mais, à mon avis, la politique de développement en tant que telle a aussi besoin de davantage de cohérence.
Il est incohérent que la coordination avec les États membres ne fonctionne toujours pas, que des États membres et l' Union européenne mènent des projets très contradictoires dans certains pays en développement.
Nous fournirons des informations plus détaillées directement liées à toutes les questions de cohérence.
La plus grande partie du débat a trait aux différences d'intérêts bien connues établies entre les sexes et ainsi de suite, et là est le problème.
Les prix d'intervention ont été réglementés, et les problèmes que nous avons rencontrés avec la viande de buf en Afrique de l'ouest et en Namibie ont en fait été résolus par une diminution des soutiens de l'intervention.
Dans le cadre des pays et territoires d'outre-mer, l'accumulation de certains de ces aspects commerciaux représente un problème complexe, mais il se peut que ce dont nous parlons ici a davantage trait à la promotion des intérêts de certaines sociétés européennes qu'à la production de revenus dans les Caraïbes.
Prochaine session "Droits de l'homme" de l'ONU
Comme chacun sait, l'année dernière, lors de la 55e session de la commission "Droits de l'homme", les États-Unis ont décidé, dans une phase déjà fort avancée, de présenter un projet de résolution concernant la Chine.
Ce projet de résolution a été détourné par une motion chinoise de non interférence.
Les États-Unis présenteront un projet de résolution concernant la Chine à l'occasion de la 56e session de la commission "Droits de l'homme", ils font pression sur l'Union européenne afin qu'elle signe ce projet.
Le prochain séminaire sur les droits de l'homme sera organisé par la présidence portugaise en mai 2000 et la partie chinoise a accepté, lors du dernier cycle du dialogue, en octobre 1999, la proposition de l'Union européenne d'aide technique pour soutenir le processus de ratification du pacte international sur les droits économiques, sociaux et culturels, ainsi que du pacte international sur les droits civiques et politiques des Nations unies, signés par le gouvernement chinois.
Encouragé par Amnesty International et d'autres, une des premières décisions que j'ai prises en tant que gouverneur de Hong Kong a été d'abolir la peine capitale.
Il a certainement influencé le débat relatif au moratoire sur la peine capitale.
Comme l'a fait remarquer la présidence, l'Union dans son ensemble est en train d'étudier sa position.
Et bien, par exemple, nous voudrions que la Chine passe de la signature des conventions des Nations unies sur les droits civils et politiques et sur les droits sociaux et culturels à, en fait, leur ratification.
J'aimerais que nous en soyons plus proches.
Où cela nous place-t-il cette année ?
Souhaits de bienvenue
Monsieur le Président, en vertu de l' article 69, paragraphe 2, je demande le renvoi en commission.
La raison est qu' il s' agit ici de l' harmonisation d' une disposition législative proposée par la Commission.
Nous l' avons acceptée, mais également proposé d' autres harmonisations juridiques concernant cette directive, notamment la reprise d' un texte - globalement agréé par la Commission - sur l' utilisation et l' étiquetage d' organismes génétiquement modifiés.
Je refuse d'être envoyée au piquet pour des raisons de politique intérieure et de politique de partis !
La Commission peut accepter en partie les amendements 8, 18, 27, 29, 42, 43, 47, 54, 60, 62, 93, 94, 104 et 105.
Sur le plan institutionnel, le rôle que jouera le PE dans le développement ultérieur des traités de l'OMPI n'est pas clarifié.
Les OGM présentent encore de nombreuses incertitudes du point de vue de leur impact sur l'environnement, sur la santé humaine et animale.
Cela permettra un plus grand contrôle et une meilleure traçabilité de ces éléments et cela garantira la liberté de choix pour le consommateur.
Nous voulons faire en sorte que le rapport EQUAL, qui est important aussi bien pour les réfugiés que pour les personnes âgées, handicapées et les femmes, puisse poursuivre sa route.
C' est en contradiction avec les valeurs européennes et certainement avec les valeurs parlementaires dont il est si souvent question dans cette Assemblée.
Voilà les considérations qui nous ont amenés à nous abstenir de voter ce rapport.
La première mesure qui s'impose en ce domaine est de donner à ces sans-papiers les moyens légaux de mener une existence décente et de pouvoir travailler sans qu'ils soient relégués à un statut de parias, victimes d'employeurs sans scrupules et de multiples brimades administratives et policières, dont la principale est de devoir vivre en permanence dans la crainte d'une expulsion.
Nous devons nous baser sur les leçons que nous avons tirées de ces actions.
EQUAL signifie "égalité".
Je me réjouis de la concentration proposée sur la promotion de nouveaux moyens de lutte contre la discrimination et toute autre forme d'inégalité au sein du marché de l'emploi.
Il faut de la flexibilité.
Je regrette vivement que seuls des fonds limités soient disponibles pour cette initiative.
C'est beaucoup pour si peu de moyens.
Il est donc selon moi extrêmement important d'accorder la plus grande attention à l'eau que nous buvons tous et de suivre et d'approuver les dispositions qui s'y rapportent.
Parce qu'un geste aussi simple qu'ouvrir un robinet semble couler de source.
L' objectif de cette proposition de directive, qui date de 1997, est de mettre un terme à la fragmentation caractérisant jusqu' à présent la législation sur l' eau et de protéger les eaux de surface, les eaux côtières, les eaux intérieures et les eaux souterraines.
Je soutiens les objectifs de cette action communautaire dans le domaine de la politique de l'eau.
Elle est minimaliste sur bien des points, notamment en ce qui concerne les dates d'entrée en vigueur de trop nombreuses dispositions et le nombre et les conditions de mise en uvre des dérogations.
L'exigence du niveau "zéro rejet" et "zéro pollution", y compris pour les substances présentes naturellement dans l'eau, n'est pas réaliste.
Nos messages à destination des citoyens et du Conseil sont brouillés et ne sont pas crédibles.
Je souhaite rappeler que notre Assemblée a adopté, il y a deux ans, un rapport d'initiative sur la faisabilité technique des réseaux hydrauliques transeuropéens et j'apprécierais que la Commission européenne puisse prochainement informer le Parlement européen des suites qu'elle a données à ce rapport.
Il est évident que la logique du bénéfice privé propre à ce modèle a été néfaste, c'est pourquoi le principe du pollueur-payeur est adéquat pour faire face à ces conséquences.
La date fixée dans le rapport - 2020 - n'est pas réaliste et impossible à respecter, mais la date fixée par le Conseil - 2034 - est trop lointaine.
L' eau est une ressource naturelle renouvelable et limitée. Sa bonne gestion est essentielle.
Je souhaiterais, bien entendu, parler d' un secteur particulier que je suis de très près, celui de l' agriculture, consommatrice principale en eau : elle doit, comme elle commence déjà à le faire, accepter sa part de pollueur-payeur, mais il faut également tenir compte de ses particularités et contraintes, notamment dans les régions sèches.
Nous adhérons également au principe de subsidiarité, qui veut que les décisions soient prises à l'échelon le plus proche possible de ceux qu'elles concernent.
Nous attendons avec intérêt et espoir une stratégie concrète pour moderniser les systèmes la protection sociale en Europe qui ne soit toutefois pas étrangère à processus de cohésion analogue.
Il s'agit, du reste, d'une question qui concerne la civilisation, le progrès et la dignité commune de l'Union européenne actuelle et de l'Union européenne telle qu'elle sera après l'élargissement.
Ces valeurs doivent trouver leur expression dans la solidarité envers les groupes les plus faibles au sein de notre société et dans le monde qui nous entoure.
Le rapport met l'accent sur la dimension sociale de la coopération européenne, ce dont nous nous félicitons.
Il est patent que le but poursuivi consiste à passer des régimes de sécurité sociale en place - qui sont sous contrôle de l' État ­ à des régimes d' organismes d' assurance privés, qui représenteront de nouveaux profits pour le capital et des charges supplémentaires pour les travailleurs, lesquels, en dehors d' un coût plus élevé, "bénéficieront" de prestations sociales qui vont toujours en s' amenuisant.
La protection sociale constitue l' une des conquêtes majeures des travailleurs en Europe, arrachée après des années de lutte contre les desseins du grand capital et grâce à la manifestation constante de la solidarité qui caractérise les travailleurs.
Je pense qu' après la déclaration de la présidence en exercice du Conseil et de la Commission nous pouvons être tous d' accord sur le fait que la situation actuelle concernant les droits de l' homme est bien différente de celle que nous souhaitons tous.
Monsieur le Président, dans un monde comme le nôtre, de plus en plus régi par le phénomène de la mondialisation, et pas seulement dans le domaine économique, il faut donner des réponses concrètes et coordonnées pour que celles-ci soient efficaces.
Il est carrément hypocrite de condamner des violations des droits de l'homme, même aggravées, dans le tiers monde, si nous ne sommes pas prêts à tendre une main charitable aux vrais réfugiés et demandeurs d'asile, dont le statut au sein de l'UE est en passe de se durcir.
C'est un fait certain : la Chine est la grande menace, notre grande menace, celle que nous devons affronter, c'est une menace pour la paix.
Et bien, ils voient que les ressources de la planète sont partagées de manière inégale.
Il reste encore beaucoup à faire, comme l'a dit le commissaire Patten.
Une nouvelle coalition gouvernementale a été formée en Autriche comprenant un parti politique qui a toujours tenu un discours raciste et intolérant envers toutes les minorités.
La rédaction d' une telle charte a été entamée, mais la question du statut juridique et de la signification stratégique de ce document ne peut plus être indéfiniment repoussée ou confiée à de savants experts juridiques.
Troisièmement, il convient de déterminer clairement à qui revient la responsabilité de la politique des droits de l'homme au sein de l'Union européenne parmi les différentes institutions de cette dernière. Il faudra aussi fixer les tâches et les compétences que cette responsabilité entraîne.
Au nom de notre crédibilité, quand il est question des droits de l' homme, nous allons devoir parler d' une seule voix et ne pas agir comme si les droits de l' homme à l' intérieur de l' Union européenne étaient différents des droits de l' homme dans le reste du monde.
Il faudrait, avec toute la tradition européenne antique et médiévale, remonter à l'ordre naturel de l'univers, c'est-à-dire à la Création, et au-delà sans doute, aux plans du Créateur.
Pas de droits de l'homme pour les ennemis des droits de l'homme, disent aujourd'hui les thuriféraires du nouvel ordre mondial, qui règnent presque sans partage dans les cénacles financiers, dans les institutions internationales, dans les réseaux médiatiques et culturels, dans les institutions éducatives, et j'en passe.
Que reste-t-il, par exemple, du droit de l'homme autrichien à choisir librement son destin, si ce choix lui est dicté par ceux qui décident à sa place ce qu'il est convenable ou non de faire, et si ses dirigeants, issus d'un processus légal et légitime, sont reçus de façon insultante, comme ils l'ont été récemment chez vous, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Ministre du Portugal.
Quelle étrange conception des droits de l'homme que celle qui consiste à assimiler frauduleusement le patriotisme paisible au nationalisme belliqueux, la légitime protestation contre la politique d'immigration à je ne sais quelle xénophobie et la nécessaire défense des identités au racisme !
Et pourtant, les règles de conduite les plus élémentaires sont massivement foulées aux pieds et les victimes civiles sont plus nombreuses qu' il y a un siècle.
Les femmes sont systématiquement violées.
Les enfants sont enrôlés de force et envoyés au combat.
Les excès ne constituent plus depuis longtemps l' exception, ils sont hélas devenus la règle.
Cinquante ans plus tard nous ne parvenons toujours pas à prévenir les génocides.
Chaque jour, la désinformation et la déformation sont utilisées dans la presse en vue de refuser à certaines minorités l'égalité devant la loi et de dénigrer des minorités ethniques.
Mais il nous faut également nous regarder dans le miroir et reconnaître nos propres imperfections.
Oui, des conventions ont été signées, mais il faut agir.
Il nous faut vivre avec notre conscience."
Il s'agit d'abord de celui de la société civile.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice, Monsieur le Commissaire, à mon avis, l'approche des États membres de l'UE à Genève devrait viser à placer au rang des priorités les situations du Kosovo, du Mexique, de l'Arabie saoudite, de la Sierra Leone et de la Chine.
L'Union européenne et ses États membres devraient prendre l'initiative et contribuer dans une large mesure à l'octroi de ces fonds.
Le premier est l' Indonésie.
Nous nous félicitons aussi de ce que la situation au Timor évolue lentement dans la bonne direction.
Ma requête pressante est celle-ci, et c' est d' ailleurs un point qui a été mentionné à plusieurs reprises dans des résolutions : ne pouvez-vous envisager d' envoyer des observateurs aux Moluques ?
Premièrement, pour rappeler que le travail de la présidence est avant tout un travail de coordination, de recherche de positions communes en ce qui concerne les initiatives que les Quinze doivent adopter au sein du Conseil, que les expériences des sessions précédentes de la commission "Droits de l'homme" ont fait apparaître - grâce précisément à ce travail de coordination des présidences - une grande capacité d'affirmation de l'Union européenne en tant qu'organisme possédant sa propre politique au sein de la commission, qui doit être conservée.
Je ne pouvais donc pas ne pas répondre directement à une intervention pertinente de M. Van Hecke.
Bien entendu, les mots peuvent faire une petite différence, comme l'a fait remarquer Mme Malmström.
Ce débat a été utile.
J'espère que nous aurons d'autres débat tels que celui-ci.
Le second développement qui nous semble important est celui de la déclaration du secrétaire général des Nations unies à la fin du premier jour de conversations, selon laquelle si l'on obtenait une solution globale de la situation, cela impliquerait la reconnaissance des spécificités du nord de l'île.
Outre le fait qu'il s'agit là de craintes communes aux deux communautés dans le cadre de ce rapprochement, j'estime que ces aspects peuvent aboutir à une lecture négative de la situation, de la part des autorités des deux côtés, mais qu'ils peuvent aussi constituer un motif d'espoir pour une solution définitive.
En particulier, nous communiquerons la souplesse qui aura été celle des deux parties dans cette question.
Monsieur le Président du Conseil, je comprends les scrupules avec lesquels vous abordez la question et votre souci d' établir le contact avec la partie chypriote turque, mais il serait peut-être plus clair et plus correct de votre part de ne pas employer de termes qui laissent supposer que vous pourriez tenter une sorte de reconnaissance indirecte, bien que vous ayez affirmé qu' il n' en était pas question.
Les déclarations du Conseil et de la Commission sur la question chypriote étaient donc particulièrement opportunes et j' en remercie le président du Conseil et M. le commissaire Verheugen.
En avril 1999, encore, le Parlement a réitéré sa position selon laquelle l' adhésion de Chypre doit bénéficier à toute l' île et faciliter une solution politique, mais que l' adhésion ne doit pas être conditionnée par cette dernière.
Il est essentiel que les crédits alloués au titre de l'aide de préadhésion pour Chypre et Malte proviennent de la rubrique 7 et que les perspectives financières fassent l'objet d'une révision, car si le Conseil refuse ce principe, il agira en contradiction avec ses propres décisions prises à Helsinki en décembre.
La résolution du conflit à Chypre passe avant tout par l'amélioration des relations entre les deux communautés en vue de la constitution - pas trop éloignée, espérons-le - d'une fédération.
En deuxième lieu, l' Union européenne gagne, je pense, à réduire le plus possible la marge d' interprétation de la position arrêtée par le Conseil européen d' Helsinki.
La solution du problème chypriote ne saurait être un préalable à l' adhésion de Chypre à l' Union, comme l' a rappelé M. Poos.
Sans un vote au Parlement en effet, les protocoles financiers ne peuvent être lancés.
Nous devrions tous, au sein des institutions européennes - au Parlement, au Conseil et à la Commission -, faire tout ce que nous pouvons afin de trouver une solution pacifique permettant de réconcilier ces deux communautés qui sont divisées depuis de trop nombreuses années.
Je suis très, très heureuse que nous abondions dans le même sens.
Je pense qu' intégrer une Chypre pacifiée dans l' Union européenne serait vraiment la meilleure solution.
La récente décision du Conseil européen d' Helsinki d' accorder à la Turquie le statut de pays candidat à l' adhésion sans qu' elle ait fait la moindre concession sur la question de l' occupation de Chypre, par exemple en y réduisant sa présence militaire ou en restituant Famagouste, constitue à l' évidence un encouragement à l' intransigeance turque.
Dans sa marche vers l' adhésion, le peuple chypriote a déjà beaucoup perdu, mais il va perdre encore davantage.
Mesdames et Messieurs, Helsinki a marqué un tournant historique, un nouveau jalon.
Si, pour quelque raison que ce soit, certains en viennent à considérer que l' équilibre qui y a été obtenu doit servir de point de départ à une nouvelle négociation en un quelconque autre lieu, et si, par leur attitude, ils font vaciller cet ensemble de données et d' équilibre, ils commettront une erreur tragique.
Voilà qui a une valeur sémantique, car la Méditerranée et ses îles - moi-même suis originaire d' une île - composent la région où se rencontrent avant tout ceux qui viennent d' Europe du Nord passer leurs vacances d' été et ceux qui y résident.
Le Conseil européen d'Helsinki a eu le courage de prendre certaines décisions et j'estime que différentes parties de ces décisions tiennent déjà dûment compte de ces occasions dans la mesure où elles peuvent, comme je l'ai dit au début de mon intervention liminaire, constituer une fenêtre d'ooportunité.
Nous ne cherchons pas de subterfuges et nous ne cherchons aucunement à créer, à travers des solutions pratiques, de quelconque modèles présentant une reconnaissance de nature politique.
Les décisions ont été prises avec un grand sens des responsabilités par le Conseil.
Malte, Chypre et la Turquie n' étaient pas encore prévus.
Je ne le crois pas, mais cette décision était motivée par le fait que l' on voulait un instrument particulier pour les États d' Europe centrale et orientale, qui ne connaissent pas les mêmes conditions que Chypre et Malte dans le processus d' adhésion.
J' ai dit que je comprenais les arguments avancés ici et la Commission s' efforcera de tenir compte de ces desiderata, mais, comme il s' agit de l' Agenda 2000 et des perspectives financières, nous ne pouvons pas agir sans modifier ces perspectives financières.
Je ne les attends pas non plus avant que nous ayons commencé les discussions directes.
Ce n' est plus aussi simple depuis longtemps. Nous devrons plutôt nous efforcer, dans nos discussions avec les deux communautés, de les amener à un accord.
Vous trouverez le contenu de ce cadre dans les priorités des partenariats à l' adhésion, que la Commission et le Conseil ont définies l' année dernière et qui sont maintenant mises en uvre dans la planification et la gestion correspondantes des projets.
Donc, en ce qui concerne MEDA, Malte et Chypre peuvent participer aux programmes suprarégionaux, mais pas nationaux, parce que leurs revenus sont trop élevés.
Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire Verheugen !
Objet : Contrôle de l'accès des pétroliers aux eaux communautaires Comme suite au naufrage du pétrolier Erika au large des côtes françaises, qui a provoqué une marée noire, quelles mesures le Conseil se propose-t-il d'adopter pour contrôler l'accès aux eaux communautaires de pétroliers battant pavillon de complaisance et ne respectant pas les normes communautaires de sécurité ?
Il existe une directive de 1995 en la matière.
Il est prévu aussi de renforcer les structures des pétroliers qui fréquentent les ports communautaires.
Le président du Conseil est originaire d' un pays, le Portugal, qui est directement menacé par une situation de ce genre.
La Commission a de bonnes intentions dans ce domaine, elle veut renforcer l'application de la directive de 1995.
Objet : Taux élevé de mortalité infantile au Kosovo Il ressort des dernières données de l' Organisation des Nations unies, transmises à l' Organisation mondiale de la santé, que le Kosovo a le taux de mortalité infantile le plus élevé d' Europe : près de 50 % des prématurés décèdent et la guerre s' est soldée par une augmentation en flèche des fausses couches.
Cette contribution couvre différents projets dans les domaines de la santé et du système de santé, ainsi que dans celui de l'assainissement des eaux.
Je souhaite élargir un peu le débat en évoquant la situation à Mitrovica.
Je comprends en effet que vous disiez, et vous avez raison de le dire, que l' Union européenne doit travailler dans le cadre d'une association de coopération internationale plus vaste.
Objet : Assignation de l'OTAN devant le Tribunal pénal international pour l'ex-Yougoslavie pour crimes de guerre Des organisations de défense des droits de l' homme, telles que l' Observatoire des droits de l' homme des États-Unis, ont rassemblé d' importants éléments à charge contre l' OTAN, concernant des crimes liés aux bombardements sur le Kosovo et la Serbie, dans le but d' intenter une action devant le Tribunal pénal international de La Haye.
Quoi qu'il en soit, la position du Conseil est claire : la campagne aérienne menée par l'organisation du traité de l'atlantique Nord en République fédérale de Yougoslavie avait pour objectif de mettre un terme à la catastrophe humanitaire provoquée au Kosovo par le régime de Belgrade.
Il faut bien dire que les mesures de l'OTAN n'ont pas été prises de gaieté de cur et qu'elles ont été mises en uvre en ultime recours, lorsqu'il est apparu évident que les possibilités d'une solution négociée étaient épuisées et que les autorités de Belgrade concentraient leurs forces en vue de chasser les Albanais du Kosovo de leurs terres.
L'honorable député est certainement au courant que le procureur Mme Del Ponte, lors de sa récente visite au quartier général de l'OTAN, a souligné que le Tribunal international était obligé d'examiner toutes les plaintes, y compris celles formulées contre l'OTAN, notamment par des groupes pacifistes canadiens.
Toute autre information sera bien sûr analysée par le procureur, qui dira alors s'il y a lieu ou non d'agir.
Je suis toutefois un peu triste que l' on voit cela avant tout sur le plan bilatéral alors qu'il s'agit en fin de compte d'une relation triangulaire.
Monsieur le Député, au niveau des prises de position de l'Union européenne, nous n'avons pas une lecture, une interprétation et une analyse sélectives des objectifs militaires, notamment des initiatives qui ont été prises contre un type déterminé d'infrastructures qui servaient de support au système politique et de propagande de M. Milosevic.
Personne ne devrait défendre cela, même pas ceux d'entre nous qui déplore vivement le régime de Milosevic.
Comme je l'ai dit, nous ne portons pas de jugement de valeur sur les actions spécifiques.
Quels seront les mécanismes mis en uvre pour traduire clairement dans les faits l'égalité entre les deux sexes ?
Vous comprenez, ma question a un sens, Monsieur le Président en exercice, car le Conseil est une institution politique de l' Union européenne et les citoyens européens, hommes et femmes, veulent savoir quelle est sa vision du modèle démocratique et social de l' Europe du XXIe siècle.
Je suppose cependant que cette matière n'est pas fort polémique. Elle nous apparaît comme un simple recueil de ce qui fait l'objet aujourd'hui d'un consensus de droits qu'il nous semble juste d'inclure dans la Charte et d'être partagés par l'Union.
Autrement, nous supplanterions en quelque sorte tout le processus d' élaboration de la Charte des droits fondamentaux.
Les deux partis ont déjà participé au gouvernement.
Je ne voudrais pas m'étendre sur cette question au nom de la présidence de l'Union parce qu'il s'agit d'une intervention que mon gouvernement a faite à la demande et en collaboration avec quatorze États membres et non en tant que présidence de l'Union européenne.
Le Conseil le traitera-t-il tel un document qu'il doit accepter en l'état, ou le Conseil s'estimera-t-il libre d'amender ce document ?
Le Conseil dira-t-il simplement oui ou non à ce projet ou sera-t-il en position de retravailler une nouvelle fois ce projet de charte ?
Pouvez-vous nous dire si oui ou non la question spécifique des investissements a été abordée dans une des discussions d'aujourd'hui dont vous avez fait mention ?
J'en profite pour rappeler que le budget de l'Union européenne est approuvé de commun accord par le Conseil et ce Parlement.
Par conséquent, le Conseil n'a aucune possibilité de modifier la mission confiée à la Cour des comptes par le traité.
C'est très important.
La présidence portugaise a présenté l'obtention de ce statut comme une de ses priorités, comme l'a fait d'ailleurs la Présidente du Parlement européen lors du Conseil européen d'Helsinki.
Les débats ont également repris avec plus d'intensité dans les instances compétentes du Conseil de l'Union européenne et je crois pouvoir affirmer, dans un esprit d'ouverture pour une plus grande flexibilité et dans la mesure où nous reconnaissons tous son importance, notamment pour l'opinion publique, que l'élaboration de ce statut est un élément fondamental pour garantir en même temps la dignité de la fonction de député au Parlement européen et la nécessaire transparence et bonne gestion des fonds publics.
Telle était ma première question.
Nous sommes en pleine négociation délicate.
Je ne souhaite pas entrer dans ce type de discussion car il me semble que cela pourrait consister à préjuger, pour utiliser une expression française, de la lecture de la présidence portugaise dans le contexte des négociations actuelles sur le statut des députés.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Parlementaires, au nom du Parlement européen, j'ai le très grand honneur de souhaiter une chaleureuse bienvenue à M. Václav Havel, président de la République tchèque.
Madame, soyez la bienvenue.
Après deux élections au Parlement européen, une nouvelle réforme importante des traités de l'Union européenne, les relations de l'Union avec la République tchèque ont connu un développement extrêmement dynamique.
En 1996, votre pays a fait sa demande officielle pour entrer dans l'Union. Finalement, en 1998, les négociations d'adhésion ont été entamées officiellement.
Un défi historique est aujourd'hui devant nous et de nombreuses perspectives pour tous les Européens.
Vous nous avez rappelé les propos que vous avez tenus en 1994 et que vous avez vous-mêmes qualifiés d'un peu provocants, mais il est parfois des utopies fécondes et nous avons pu mesurer ensemble le chemin que nous avions parcouru.
Et pour, je dirai peut-être, résumer ce que j'ai retenu de plus fort de tous vos propos, c'est que, avant tout, vous avez voulu nous rappeler qu'au-delà de ses aspects économiques, la construction européenne était une uvre de l'esprit.
Merci, Monsieur le Président.
Nous pourrions, dès lors, voir cesser certaines activités de fraude, de corruption et de mauvaise gestion qui semblent revêtir un caractère endémique dans certains pays et auxquelles il faut mettre un terme.
Je me suis rendu en Éthiopie et en Érythrée en vue de glaner des informations de première main.
L'OUA fait tout ce qui est en son pouvoir pour négocier un accord de paix dans ce pays.
Je pense que c'est la nouvelle convention.
Ces assemblées rendraient compte de leurs travaux à l'Assemblée paritaire.
Nous avons mené un débat régional, qui s'est avéré extrêmement positif, à Nassau, dans les Caraïbes.
Cette démarche pourrait par exemple être adoptée dans le domaine de la formation, lequel pourrait bien à l' avenir justifier et requérir un soutien financier plus important.
L' optimisation prochaine des méthodes de travail, objectif qui a été clairement mis en relief dans le rapport et qui s' avère de plus en plus urgent, permet justement, via les réunions régionales envisagées, une meilleure approche des divers problèmes particuliers des pays en développement pour lesquels l' aide de l' UE peut être repensée de manière plus ciblée et concrétisée par la suite.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous ne le répéterons jamais assez : la Convention de Lomé constitue depuis 1975 un pilier essentiel de la coopération européenne au développement et possède à divers égards une fonction pilote.
Ce processus de transformation a par ailleurs entraîné des bouleversements d' une extrême violence dans les pays en développement.
La coopération ACP est un processus dynamique.
Monsieur le Président, je félicite M. Corrie pour son rapport.
Cependant, au cours de la session finale de négociation, l'UE a prétendu qu'elle n'avait jamais vraiment donné son accord pour inclure les États insulaires et enclavés dans les pays éligibles à l'aide sur la base du seuil des 2 %.
Monsieur le Président, dans ce débat, je tiens à dénoncer le sort qui est fait à ces pays pauvres d'Afrique, des Caraïbes et du Pacifique dont on ose dire qu'ils sont bénéficiaires dans la Convention de Lomé.
Cela reflète l'accroissement des inégalités entre les pays de l'UE et ceux de l'ACP.
Monsieur le Président, je remercie M. Corrie, coprésident de l'Assemblée paritaire ACP-UE, qui a eu la tâche ardue de rédiger un rapport sur le bilan des travaux d'une assemblée aussi difficile que l'Assemblée paritaire ACP-UE.
Après Nassau, une délégation de notre Parlement, avec à sa tête M. Corrie en personne et le président de la commission du développement et de la coopération, Joaquín Miranda, s'est rendu La Havane, où a eu lieu une série d' échanges d' opinions clarifiant bien la situation.
Nous sommes confrontés à une situation très importante sur le plan politique et j' espère que le Parlement européen encouragera la pertinente vision favorable et une attitude généreuse de la part de l' Union, qu' au plus vite il donnera une réponse positive aux aspirations de Cuba.
Nous devons stopper cette évolution.
Ma seconde question est la suivante : dans de nombreux contextes, il a été dit que les pays ACP devaient apprendre les bases de la démocratie.
Les deux groupes les plus importants se partagent tous les rapports, les études générales, etc. Pour remédier à ce fonctionnement antidémocratique, le groupe Verts/ALE a déposé la proposition d'amendement 6. Nous y demandons que les personnes chargées de rédiger les rapports et les études générales, ainsi que les membres des groupes de travail soient désignés selon des règles claires et démocratiques.
L'éradication de la pauvreté a été au centre de nos travaux et, pour atteindre cet objectif ambitieux, de nombreux intervenants avaient attiré l'attention sur la nécessité de préserver un outil essentiel, je veux parler des accords préférentiels entre l'Union européenne et les pays ACP, dans le cadre des conventions de Lomé.
Toutefois, si je me félicite de la reconduction des accords, ce qui retient surtout mon attention, c'est le vent nouveau qui souffle désormais dans nos relations et qui se manifeste par le caractère équilibré de cette négociation qui s'achève.
Nous nous souvenons, conformément à la résolution de la réunion de Nassau, de l' accomplissement des engagements quantifiés de réduction de la pauvreté par la communauté internationale.
La cohérence et les actions s' imposent.
Nous devons progresser grâce à des actions concrètes et cohérentes.
Nous prendrons ensuite position à leur égard.
Il n'est pas prévu, dans le cadre de telles décisions, de suivre la procédure consistant à demander au Parlement d'émettre un avis concordant.
La paix est revenue et nous pouvons désormais espérer une collaboration avec l'Afrique du Sud sur la base des valeurs et des rêves communs qui nous rapprochent.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Patten, chers collègues, il est aujourd' hui question d' un pays qui vient de surmonter des temps très difficiles, un pays, qui est toutefois en train de remonter la pente, de ses propres forces, de par sa propre volonté et avec le soutien de la communauté internationale.
Si elle est appréhendée correctement, je pense que cette approche régionale est importante et nécessaire.
Comme je l' ai déjà dit, cette approche ne doit pas être ressentie comme une contrainte ni être présentée comme une condition préalable.
C' est pour nous une illusion de croire qu' il serait sensé de présenter dès maintenant une proposition d' adhésion, mais ce serait également une erreur de penser qu' il y a possibilité de reporter ce débat à un futur indéterminé.
Si nous pouvions les infléchir, ce serait bien pour ces États voisins.
Je compte la Bulgarie et la Roumanie au nombre des pays de la région, car il me semble une erreur tactique et psychologique de parler uniquement des cinq républiques de l'ex-Yougoslavie et de l'Albanie.
Entre-temps, notre politique doit tendre à ce que la législation de la Macédoine commence à ressembler à celle des États membres et notre politique doit refléter ce fait jusque dans les noms des programmes d'aide à la Macédoine.
Je pense ici au programme PHARE.
Le nom de la république, Monsieur le Président, pose toujours problème en raison des susceptibilités grecques.
Il n'est pas question de nous maintenir sans cesse sous pression.
Voilà pourquoi je soutiens le rapport intelligent de M. Swoboda ; il ne nous a pas habitués à autre chose et cela explique aussi mes termes élogieux à propos de la république respectable de Macédoine.
Il s'agit, troisièmement, de conférer à l'aide et à l'assistance mondiale en faveur de la région un caractère certain de multilatéralité, sans imposer au pays bénéficiaire des obligations directes envers le pays donateur.
Monsieur le Président, permettez-moi tout d' abord de préciser que je ne vois aucun problème à l' idée d' apporter un soutien de principe à ce rapport très fondé.
L' ancienne République yougoslave devra certes encore accomplir des efforts considérables mais, si l' on en juge par les réformes politiques et économiques que ce pays a déjà entreprises dans le cadre de l' accord de coopération, ainsi que par sa disposition à accepter des périodes transitoires dans divers domaines, il pourra certainement remplir les conditions requises pour un accord de stabilisation et d' association.
Cet accord pourra et devra revêtir un caractère exemplatif pour les autres pays de la région.
Je considère que ce rapport est un petit chef-d'uvre d'hypocrisie.
Nous savons que, de la Lituanie à la Turquie, il y a treize États candidats et qu'il existe un seul trou noir dans l'Europe, les Balkans, et nous voudrions, alors que l'on nie à ces pays la possibilité d'être candidats, leur faire croire que cet accord est miraculeux.
Je pense que c'est une offense, en premier lieu, à l'égard de nos collègues grecs, à l'égard des citoyens grecs.
Ce résultat remarquable du conflit au Kosovo peut dès lors être qualifié à juste titre de deuxième pilier politique interne de la république de Macédoine.
Je souhaiterais clairement préciser que nous pouvons féliciter la Macédoine pour avoir conçu et pour appliquer aujourd' hui une législation exemplaire sur le respect des minorités. La prise en compte des 30 % d' albanophones dans l' action gouvernementale, dans la politique gouvernementale et dans la société représente la condition essentielle en vue d' une coexistence pacifique en Macédoine.
Il s'agit des pays qui n'entrent pas encore en ligne de compte pour un accord de préadhésion.
Que fait la Commission de cette considération ?
C'est pourquoi nous saluons avec la plus grande satisfaction la proposition d'accord de stabilisation et d'association avec la Macédoine qui nous a été présentée, et nous remercions M. Swoboda pour la grande qualité de son rapport.
Et tout cela en échange de la promesse d'une adhésion future à l'Union européenne.
Ces dix années, tant du point de vue historique que politique, principalement, constituent une très longue période.
Donc, dans ces conditions, nous sommes en présence d'un échec par essence.
Ne nous fourvoyons pas, en aucun cas une Europe, dont une des régions accuserait un retard en raison de frictions, de diverses interprétations erronées, d'oppositions, de conflits ethniques, n'aura atteint, en son sein, un niveau qu'elle espère atteindre.
Je remercie les autorités de Macédoine d'avoir apporté leur aide ces dernières semaines, afin de faire face aux difficultés considérables d'approvisionnement en électricité au Kosovo.
Ils recouvrent des dispositions en vue d'améliorer la coopération régionale, y compris la perspective d'établir des zones de libre-échange entre les pays de la région, bien que je voudrais dire clairement qu'il n'est pas question d'une tentative de recréer l'État de Yougoslavie.
Pour ce qui est des accords couvrant l'aide de l'Union européenne en faveur de la partie occidentale des Balkans, je signale aux députés que nous élaborons un nouveau règlement en vue de simplifier et de rationaliser leur gestion et de tout rassembler dans un règlement.
Toutefois, je voudrais souligner, quel que soit le nom du programme, que notre engagement vis-à-vis de l'intégration de l'ARYM dans la famille européenne est plus fort que jamais.
Le vote aura lieu demain à 12heures.
Désormais, l'information nous parviendra par voie électronique, grâce au système baptisé CIRCA, auquel le Parlement aura accès et qui constitue une véritable innovation, non seulement pour nous, mais aussi - j'en suis certaine - pour la Commission.
Jusqu' au traité d' Amsterdam, il existait environ 20 variantes de ces procédures comitologiques, ce qui ne contribuait ni à la clarté de l' application de la législation ni à la transparence pour les citoyens.
Cette avancée fut enregistrée en 1988 dans le cadre de l' échange de lettres Plumb/Delors.
Par rapport à ces difficultés, notre rapporteur propose des solutions très utiles que mon groupe politique ne peut que soutenir.
Nous obtiendrons les documents qui leur seront envoyés.
Nous attendons de la Commission qu'elle les applique.
En d'autres termes, nous pouvons contester la mesure au cas où celle-ci excède les compétences mais par pour son contenu.
C'est donc un pas en avant.
Monsieur le Président, premièrement, je voudrais remercier le rapporteur, Mme Frassoni, pour le travail réalisé.
À mon avis, l' accord convenu entre la Commission et le Parlement constitue une rationalisation claire du processus.
M. Corbett parle d' autres problèmes qui ne sont pas traités par la décision du Conseil, pour lesquels on ne peut hélas pas aller plus loin.
Nous espérons que grâce à ce nouveau climat, nous avons obtenu le résultat escompté, à savoir une transparence accrue et une meilleure connaissance des décisions de la Commission dans ses compétences d' exécution.
Jusqu' à présent, les États ont calculé ce PIB conformément à la méthodologie du SEC 79.
Deux raisons justifient l'importance d'une adaptation de la procédure.
Je salue également le fait que l' évaluation des déficits pour l' exercice 1999 - dont la publication est prévue pour mars 2000 - soit déjà réalisée selon le nouveau SEC, c' est-à-dire que cette analyse se base sur des agrégats consolidés et pertinents sur un plan économique.
Ces procédures et les autres mesures prévues permettent désormais d' apporter la preuve que nous prenons ces critères et notre tâche très au sérieux.
Plusieurs États membres ont pris des mesures uniques pour pouvoir satisfaire à ces critères.
Le vote aura lieu demain à 12h.
Il est important que nous puissions en disposer à temps, dans tous les pays qui présentent des conditions à peu près similaires.
Ce serait aussi duper nos concitoyens, qui auront prochainement à manier ces nouveaux billets qu'ils ne connaissent pas.
Les mesures de protection englobent aussi ces pays, et l'on a beaucoup tenu compte des points de vue qu'ils ont exprimés.
Vu son envergure à l' échelle mondiale, l' euro sera particulièrement exposé au risque de contrefaçon et de falsification.
Monsieur le Président, grâce à ce projet de décision-cadre, c' est la première fois qu' une proposition pénale commune énonçant des règles qui devront être appliquées simultanément dans les quinze États membres est présentée.
Monsieur le Président, chers collègues, je n' ai pas besoin de rappeler ce qu' ont dit avant moi le rapporteur et mon collègue Coelho.
Il s' agit donc d' un problème fort complexe.
La Parlement européen doit à présent prendre position, dans un délai de trois mois, sur ce texte complexe, difficile et, à certains endroits, contradictoire proposé par le Conseil.
Je laisse le soin à cette Assemblée d' apprécier si cela peut constituer l'avenir de l'Union européenne, de la coopération judiciaire au sein de l' Union européenne.
Dans ce but, il aurait sans doute pu se contenter d'une simple résolution recommandant aux pays membres d'adopter des lois nationales en ce sens.
C'est ce que, personnellement, j'aurais cru préférable.
Je rends justice au travail réalisé par Mme Cederschiöld et je baserai mon intervention sur ses revendications par rapport au sommet de Tampere, à savoir l'élaboration de définitions et de règles communes sur ce qui relève du droit pénal ainsi que la mise en uvre de sanctions communes.
J'estime qu'il s'agit là d'un dépassement des cadres juridiques.
Ce sont des questions qui touchent également la population, car cet argent constituera, comme cela a été dit très justement, une nouveauté pour les citoyens de l' Union, tant pour les yeux que pour les mains qui les manipuleront.
Il est donc clair que l' on nous pose la question en vue de savoir ce que l' UE entreprend pour protéger l' euro contre les faussaires.
J'y attache un grand prix.
Dans la décision-cadre, il est question de faire en sorte que les États membres emploient la définition des délits de faux monnayage.
De son côté, la Commission a déjà présenté - comme l' a signalé M. Karas - une proposition de campagne d' information sur l' euro dont le budget proposé se monte tout de même à 32 millions d' euros.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Le procès-verbal de la séance d'hier a été distribué.
Si vous pouviez voir avec les huissiers comment ouvrir de temps en temps ce rideau, il me semble que ce serait une bonne chose.
La seconde partie a pour objet les organismes de placement.
La proposition préconise également la mise en place de règles spécifiques pour la répartition des risques pour les organismes qui ont pour objectif de reproduire des indices boursiers, les fonds d' indices.
La commission économique et monétaire renforce les exigences par rapport à la proposition de la Commission.
Les dispositions les concernant, notamment les conditions requises pour qu'elles puissent lancer et poursuivre leur activité, sont adaptées à la réglementation en vigueur.
Celui qui envisage l'acquisition de parts dans un fonds doit se voir offrir des informations pertinentes, dans un langage intelligible pour les investisseurs du pays concerné.
Je me contenterai de leur dire : You can' t have it all.
En tant que rapporteur pour avis de la commission juridique et du marché intérieur, je tiens également à adresser mes remerciements au secrétariat de la commission juridique et à la commission économique et monétaire pour leur coopération.
Mais, au lieu d' imposer un nouveau régime, nous aurions pu établir un lien analogique entre la directive sur les services d' investissement et ce régime.
Il semble étrange que nous n' ayons pas saisi cette opportunité.
Les organismes de placement collectif constituent, depuis longtemps, le premier instrument d' épargne, l' instrument auquel des millions de citoyens, ni experts, ni professionnels, consacrent ou confient les économies d' une vie.
Nous avons écarté des structures dites master-feeder.
Ces fonds nourriciers existent aux États-Unis, mais dans un espace ne connaissant qu' une autorité de surveillance et un seul système juridictionnel.
Un contrat qui rapporte, par exemple, une somme importante en cas de recul du NASDAQ ou de l' indice boursier CAC 40 occasionne un paiement supplémentaire de la part de l' investisseur dans le cas d' une augmentation.
Ne confondez pas une inquiétude réelle vis-à-vis des intérêts des investisseurs avec une crainte populiste de la nouvelle approche novatrice libérale et rentable.
Toutefois et contrairement à M. Christopher Huhne, nous pensons qu' un continent qui n' a pas été capable de contrôler correctement ses pétroliers ne peut pas aller trop loin dans la libéralisation d' une industrie qui peut, à terme, provoquer le même type de crise.
C' est le sens d' un amendement que nous avons déposé, qui privilégie toutes les langues de la Communauté et qui conditionnera notre accord sur la deuxième directive.
Le texte d' origine aurait pu recevoir notre assentiment dans la mesure où il procédait d' un souci légitime qui était d' actualiser la législation existante.
D' abord, il favorise beaucoup trop des produits basés sur des indices qui n' ont plus de rapport avec l' économie réelle, des produits dérivés qui contribueront à accroître la bulle financière dont parlait notre collègue Lipietz à l' instant.
Mais je demande instamment à cette Assemblée d' adopter une approche équilibrée et pleine de bon quant à cette question.
Fin 1999, près de 15 000 fonds d'investissement étaient admis en tant qu'OPCVM pour une valeur totale supérieure à deux mille milliards d'euro, soit environ 75 % de tous les actifs des fonds.
Premièrement, lorsque je suis arrivé au Parlement européen il y a de nombreuses années, on m' a dit que les tâches difficiles étaient confiées aux libéraux.
Ici, nous concilions l'intérêt de ces citoyens et celui des retraités qui aspirent à vivre une vie sereine.
Monsieur le Président, qu'il me soit tout d'abord permis, au nom de la Commission, d'adresser mes chaleureux remerciements au rapporteur, Olle Schmidt, et aux membres de la commission économique et monétaire, saisie sur le fond, ainsi qu'au rapporteur, Brian Crowley, et aux membres de la commission juridique et du marché intérieur que je voudrais remercier pour leur activité aussi circonstanciée qu'importante en vue d'affiner et d'élargir les propositions.
Si nous autorisons la constitution de branches et la mise en place de certains services sur le plan transfrontalier, ces institutions pourront enfin faire usage des libertés octroyées par le traité de Rome dont elles ont été privées pendant toutes ces années.
De plus, cet amendement pourrait mener à des interprétations différentes dans les États membres qui chercheraient probablement les instruments pris en considération dans d'autres articles de la directive.
En rejetant l'amendement 39 avancé par le rapporteur, la commission économique et monétaire s'est alignée sur le Conseil.
Néanmoins, il est certains amendements que la Commission ne peut reprendre : l'amendement 26, qui ne semble pas correspondre à l'ordre dans lequel se déroule l'octroi d'une autorisation et le début des activités ; certaines parties de l'amendement 27, surtout la suppression du passage relatif à la prévention des conflits d'intérêt, la limitation de la délégation de tâches à des éléments de décisions de gestion et la suppression du processus décisionnel général des États membres en matière de délégation ; l'amendement 31 parce que la Commission est d'avis que l'application de l'article 44 de la directive, sous sa forme non modifiée, relatif à la négociation de droits de participation des OPCVM s'est avérée adéquate.
Pour ce qui est de la question de M. Huhne, son intervention de ce matin fait référence à la couverture des risques.
Il s' agit là aussi d' une chose permise par la législation existante, et notamment au même article dont j' ai parlé à propos de la question de M. Huhne.
Il s'agit, donc, de questions très importantes que le Conseil voudra, nous l'espérons, aborder dès que possible pour formuler un nouvel avis.
C' est pour cette raison que ce rapport est si important.
Sur ce point également, au nom du parti populaire européen, j' ai demandé au Conseil de mettre sur la table aussi vite que possible une convention qui clarifie et complète la réglementation, franchement insatisfaisante.
Les nouvelles de ces dernières semaines sur la manière dont les technologies modernes permettent d'effectuer des interceptions nous induisent à plus de circonspection : nous ne voudrions pas que les scénarios obscurs imaginés par Orwell se transforment en une réalité encore plus dure et préoccupante.
En tout cas, aucune limitation du champ d'application n'est avancée.
Il s'agit du minimum sur lequel nous pouvons nous accorder et je m'empresse d'ajouter que si certains amendements devaient passer comme, par exemple, les amendements 32 et 81 ou 70 ou 71 revus, toute la convention en serait réduite à un simple échange de notifications ou d'informations. Partant, elle serait à jeter au panier et nous voterions contre.
Le commissaire Vitorino aura sans doute relevé, dans toutes les interventions, la nécessité d'élaborer un cadre de règles communes et de ne plus continuer de la sorte avec ce système épars, ces petites conventions qui concernent des secteurs variés comme celui des enquêtes ou autres.
En revanche, il est absolument nécessaire d'adopter un minimum de règles efficaces, valables au sein de la Communauté, et d'élever les garanties à des niveaux maximaux, également pour se protéger en vue de l'élargissement.
J'imagine ce que pourraient être cette Communauté, ces conventions ou les rapports judiciaires si un pays fasciste comme la Turquie, par exemple, adhérait à l'Union européenne : je serais vraiment perplexe.
Nous aurions dû refuser la convention et en demander une autre version : une majorité de la commission ne l'a pas voulu, c'est pourquoi nous voterons contre ce rapport, même si nous espérons que les amendements, qui améliorent quand même le texte, pourront être approuvés - ce dont nous doutons, mais nous l'espérons quand même,- par le Conseil.
Ce motif suffit en soi pour expliquer notre refus de voter la proposition, mais il y a une deuxième raison : même s'il s'agit d'une convention, c'est-à-dire d'une collaboration entre États, la proposition dégage des tendances très claires, à savoir la création, à plus long terme, d'un espace juridictionnel européen commun, d'un code pénal européen commun et d'une administration européenne commune de la justice.
Comme d'autres députés l'ont déjà souligné, un point - le plus délicat - reste irrésolu : il s'agit de l'article 18 de la convention concernant l'interception des communications qui interviennent dans un État membre, effectuée directement par un autre État membre sans demander l'entraide de l'État où a lieu l'interception, procédé rendu possible de nos jours grâce aux technologies modernes.
L' article 18 autorise l' interception dans un autre État membre sans l' aval ou l' autorisation de ce dernier.
Aujourd' hui, nous devons fournir les bases juridiques de l' interception et c'est la combinaison de ces deux documents qui devrait être examinée.
Monsieur le Président, je ne suis ni membre de la commission juridique, ni juriste ; cependant, comme presque tous mes collègues, je comprends qu'il est indispensable que l'espace économique unique européen ait son pendant dans un espace unique de droit, de liberté et de sécurité.
Je m'adresse à notre Parlement pour qu'il prenne enfin conscience de l'effroyable situation des victimes de politiques dont les partis de l'Établissement, bien avant les voyous, portent l'entière responsabilité.
Cela ne signifie pas pour autant que le Conseil peut y travailler dans l'anonymat.
En dépit d'hésitations, les membres néerlandais du groupe EDD ne refuseront néanmoins pas leur soutien au rapport Di Pietro lors du vote final.
Les expériences passées en matière de ratification des conventions européennes dans le domaine de la coopération judiciaire pénale sont malheureusement décevantes.
Il s' agit d' une avancée considérable de la convention que de faire respecter, chaque fois que possible, par l' État membre requis les formalités et les procédures indiquées par l' État membre requérant.
C' est particulièrement important en ce qui concerne la possibilité d' utiliser des preuves obtenues dans l' enceinte du tribunal.
Il est trop facile de se laisser emporter par la nécessité évidente d' améliorer l' efficacité des enquêtes criminelles.
Il convient malgré tout de ne pas oublier un aspect propre à toute action pénale - le droit de la défense.
Cet article a été élaboré avec minutie et à la suite de très longs débats, en vue d' assurer le maintien de l' efficacité des activités des services de renseignement et la couverture des enquêtes criminelles.
Parmi les mesures à adopter, il y a le respect du principe de reconnaissance mutuelle des décisions judiciaires et la mise en place du projet Euro Just.
Je vois que M. Gorostiaga Atxalandabaso me demande la parole sur le même sujet.
L' amendement 83 en italien, qui est l' original, précise que "il minore deve essere assistito da una persona di sua fiducia o da un perito o legale esterno".
Je pense qu' il y a contradictio in terminis.
Proposition de résolution commune sur la cohérence des différentes politiques
Au sujet de l'amendement 6
Il est toutefois regrettable que la Commission ait privilégié une allocation annuelle de fonds à un financement pluriannuel.
Il faut en effet bien se rendre compte que les monnaies nationales pourront continuer à être échangées pendant vingt ans !
Résolution sur les objectifs stratégiques 2000-2005 de la Commission
Dans sa communication sur les objectifs stratégiques 2000-2005, la Commission répète qu' il faut faire de l' Europe un "acteur global", qui parlerait d' une voix forte dans le monde.
L' omission de l' objectif principal est très révélatrice.
Le président est pourtant un éminent économiste.
Par ailleurs, la dynamique des coûts y afférents est tout à fait sous contrôle.
Que l'on ose encore invoquer la défense d'un "modèle social européen", est un mensonge honteux, car plus l'UE combat les États-Unis, plus elle devient son clone.
Nous saluons Romano Prodi dans son effort d' amélioration de l' image de la Commission et de mise en évidence de la nécessité de concertation de cette entité avec le Parlement européen et le Conseil.
La Convention de Lomé, sur laquelle toute l' architecture des relations entre l' Union européenne et les 71 États d' Afrique, des Caraïbes et du Pacifique, constitue, à ce jour, l' outil de développement le plus performant et le plus ambitieux dans les relations Nord-Sud.
L' Assemblée paritaire constitue ainsi une tribune au sein de laquelle pays européens et pays en développement défendent leurs intérêts communs.
La construction communautaire n' a de sens que si elle crée exclusivement des discriminations positives : le groupe UEN espère que ce signal en direction de l' ARYM et ses suites concrètes permettront de contribuer durablement au développement et à la coexistence pacifique des États-nations de cette partie - à part entière - de l' Europe.
Restructuration des entreprises en Europe
Pour ce qui est de l' implication des employés au niveau national et/ou local, la Commission souhaite à nouveau souligner la nécessité d' informer correctement et de consulter les représentants des employés avant de décider ou d' effectuer tout licenciement. C' est ce que stipule la directive sur les licenciements collectifs et d' autres dispositions nationales.
D' abord, une révision de la directive aurait peu d' effet immédiat sur les accords existants, à moins que le principe fondamental de respecter l' autonomie des parties ne cesse d'être appliqué.
Pour ce qui est du renforcement de la liaison entre la politique de concurrence et la politique sociale, permettez-moi de vous rappeler que la réglementation en matière de fusion contient une disposition permettant aux représentants des travailleurs d' être entendus par la Commission dans le cadre de la procédure pertinente.
S' il s' agit d' une déclaration personnelle, seriez-vous disposé à attendre la fin du débat ? À ce moment-là, je serai ravi de vous donner la parole.
Monsieur le Président, il s' agit d' une question d' honneur public pour ce Parlement, pas d' une déclaration personnelle.
J' accepterai volontiers ses excuses à tout moment.
L' Assemblée souhaitait donc probablement poursuivre les votes.
La situation serait grave si toutes les entreprises non européennes apprenaient de facto à se servir de l'Europe comme d'un autobus : on paie le billet, on ne paie pas la collaboration, on encaisse pour avoir utilisé ce moyen de transport et on s'en va sans rendre de comptes à personne.
Une fois, on cloue une entreprise au pilori ; l'autre fois, non.
On a fait beaucoup de bruit dans le cas de Michelin.
C'est pourquoi le groupe libéral votera contre le paragraphe 8 et la deuxième partie du paragraphe 9.
Nous faisons, aujourd'hui, allusion aux travailleurs de Goodyear de Cisterna di Latina.
L' Europe ne doit-elle pas être le garde-fou, afin de préserver un certain équilibre entre rentabilité accrue et bien-être social ?
Mais, quant à savoir si un comité d' entreprise européen aurait pu être en mesure de changer la décision de l' entreprise, permettez-moi d' en douter sérieusement.
À ce sujet, je suis d'accord avec Mme Plooij-van Gorsel pour dire que nous ne pouvons en parler de manière détaillée.
À cet égard, je suis heureuse que M. Liikanen soit présent et que nous ne devions pas mener cette discussion, qui concerne les intérêts des travailleurs, avec la seule Mme Diamantopoulou mais aussi avec des commissaires actifs dans d'autres domaines.
Je pense que cela siérait aussi très bien aux plans qui nous ont été présentés ces derniers jours quant à la bonne gouvernance en Europe, car la politique des entreprises en fait également partie.
Je ne pense pas qu' il s' agisse uniquement d' une question de charte communautaire.
Je déclare clos le débat.
L' ordre du jour appelle en discussion commune les propositions de résolution suivantes :
Il est question d'une longue période comme, nous nous en apercevons.
Nous ne voulons pas que l' Afrique soit notre croix, bien au contraire.
En second lieu, cela requiert une action immédiate de toutes les administrations ; la coordination entre celles-ci est essentielle afin de combattre ce type d' actes xénophobes et racistes.
Nous pensions être débarrassés de l' horreur de l' intolérance que le racisme avait déchaînée en Europe, mais à mesure que passent les années ­ pourquoi ne pas le dire ­ la dégradation sociale dans notre Europe se combine à l' augmentation des flux migratoires depuis les pays qui nous entourent et à une plus grande prise de conscience des droits de l' homme, et ce climat de racisme et d' intolérance augmente.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, en tant que député européen, mais principalement en tant que citoyen d' Andalousie, une des terres les plus tolérantes et multiraciales de l' Union, qui depuis des temps immémoriaux a accueilli tous ceux qui ont décidé de s' y arrêter, les considérant immédiatement comme andalous, qu' ils soient nés ou pas sur notre terre, je ne peux que ressentir de la peine et rejeter ainsi que condamner les incidents xénophobes et racistes, indignes de ce peuple tolérant.
Mesdames et Messieurs, tout citoyen ­ européen ou non ­ qui vit et travaille en Andalousie est andalou et mérite notre considération et notre respect.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je parle en me basant sur l' expérience que j' ai acquise lors de plusieurs visites à El Ejido depuis de nombreuses années et sachant comment évoluait la situation là-bas.
Mais il faut garder à l'esprit que la violence n'est jamais une solution.
Non seulement les immigrés ont été victimes de pratiques effroyables, mais le système démocratique en Espagne est bafoué, alors qu'il a pourtant démontré sa formidable capacité d'évolution ces vingt dernières années.
Les immigrés sont indispensables pour les employeurs.
Monsieur le Président, chers collègues, les violences racistes et xénophobes sont en train d'enflammer le cur de l'Europe.
Cette précarité salariale fragilise et rend vulnérables ces immigrés et leur famille.
Enfin, et cela me paraît important : pourquoi ne pas avoir aujourd'hui l'honnêteté de relayer ce qui a été divulgué par une récente étude de l'ONU, qui explique que si l'Espagne veut préserver sa force de travail, de retraite et de pension, elle ne doit pas se contenter de régulariser 30 000 immigrés par an, mais elle doit être prête à accueillir 12 millions d'immigrés d'ici à l'an 2050 ?
Le parti auquel appartient le maire de El Ejido devrait, selon les engagements signés dans cette déclaration, agir de manière claire.
Monsieur le Président, on ne peut ressentir que du dégoût et de l'indignation devant les véritables scènes de lynchage contre des journaliers marocains qui se sont déroulées à El Ejido.
À Tampere, les chefs d'État et de gouvernement ont également insisté sur l'importance du rapprochement des législations nationales relatives aux conditions d'admission et de séjour des ressortissants de pays tiers se fondant sur une évaluation partagée du développement économique et démographique des États membres ainsi que de la situation des pays d'origine.
J'attache certainement du prix à la présence en ces lieux du commissaire Patten et à ses compétences.
Il a moins de 2 000 agents alors qu'on lui en avait promis près de 5 000.
Je pense qu'il faut lever l'embargo dont est frappée la Serbie qui doit, en échange, libérer les prisonniers politiques.
Nous condamnons toute violence dans la région et c'est ce que nous devons faire mais nous ne pouvons pas parler d'un renversement du génocide.
Nous avons déjà discuté du sort des prisonniers politiques.
Nous avons défini des conditions pour les États qui souhaitent entrer dans notre Union et nous devons également définir des conditions pour les États dont nous appuyons la candidature. Parce que nous sommes de ceux qui croient en la démocratie et en ses valeurs.
Nous savons que la liberté de la presse et l' information du public sont les poumons de la démocratie.
Sans réconciliation nationale, aucune réconciliation avec l'Europe n'est possible.
Monsieur le Président, chers collègues, le vote de la résolution d' aujourd' hui est un moment important, un moment important en raison du thème qu' elle aborde, un moment important pour les préoccupations de défense de l' État de droit et de la liberté de la presse, et crucial également en raison du large consensus qui, après l' une ou l' autre divergence dans les coulisses, a fini par rassembler les opinions.
C' est pourquoi nous devons plaider pour la cause de ces journalistes, en étant toutefois bien conscients que le problème est bien plus vaste, plus profond et plus grave.
Dans le même temps, nous voulons insister sur plus de choses.
Même le ministre britannique Peter Hain l'a admis il y a peu : le mois dernier, il a déclaré au président Dos Santos que nous veillerons à ce que les revenus pétroliers ne soient plus uniquement destinés à financer le conflit ou ne disparaissent plus dans les poches de membres de premier plan du gouvernement.
Une nouvelle fois, l'existence d'un peuple indigène est menacée.
Il est important que nous y insistions également.
Au cours des 25 dernières années, pas moins de 25 000 personnes ont été forcées de déménager et cela doit cesser.
Avec la découverte et - certainement - l'exploitation de l'or noir et, plus tard, de l'uranium et du pétrole, tous les moyens ont été bons pour chasser ces populations de leurs terres et les envoyer vers des régions offrant peu d'autres perspectives que la pauvreté, la privation et la pollution.
La lutte de ces indiens est soutenue par plus de 250 ONG et nous avons été mis au courant de cette situation grâce à l'action de l'organisation belge For Mother Earth.
Aujourd'hui, les indiens Dineh entament leur dernier combat pour leur droit à la terre, leur droit à la dignité et, surtout, leur droit à choisir leur mode de vie.
Des civils seraient brûlés vifs dans des abris.
Par contre, les journalistes, qui ne font en Russie rien d'autre que leur travail, c'est-à-dire qui uvrent à une information la plus objective possible, sont traités comme des criminels.
J'utilise intentionnellement le conditionnel car, à ce jour, les officiels tchétchènes nient avoir échangé un certain nombre de prisonniers de guerre russes contre Babitski.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, c' est l' expérience vécue dans les Balkans, à l' époque où j' y étais en service, qui m' amène aujourd' hui à vous demander de soutenir les efforts du Secrétaire général des Nations unies pour que les responsables du génocide cambodgien soient soumis au jugement d' un tribunal indépendant, sous les auspices des Nations unies.
Dans l' émotion, la douleur, la furie des engagements, il n' était pas possible alors de briser le cercle infernal du sang et de la vengeance.
Il s'agit de journaux qui soutiennent activement Sam Rainsy, politicien membre de l'opposition.
Lors de son allocution du millénaire, il a en effet osé dire qu'il faudrait faire la clarté sur la procédure à suivre quant à la succession du roi Sihanouk si celui-ci venait à disparaître.
Monsieur le Président, une nouvelle doctrine est en train de se former dans le droit international, selon laquelle aucun État ne pourra plus traiter ses citoyens et les personnes vivant sur son territoire n'importe comment et la souveraineté d'un État ne pourra plus empêcher des tiers d'intervenir en cas de violations aggravées des droits de l'homme, même dans les cas où les dirigeants d'un État ont été légalement ou même démocratiquement élus.
Au Kosovo, de même que dans la région, nos efforts visent au redressement à court et moyen termes et à la stabilisation à long terme.
Je suis tout à fait d'accord avec les propos que Mme Pack a tenus avec tant de passion, aussi bien avant le procès qu'après le jugement.
Un point particulièrement inquiétant est le harcèlement des journalistes, de même que les détentions temporaires de membres de ladite presse indépendante.
En novembre dernier, l'Union européenne a accompli une démarche spécifique en matière de liberté de la presse auprès du ministre de la Justice angolais.
Il s'agit là d'un sujet sur lequel on ne s'est pas assez penché.
Elle a souligné ses vives inquiétudes en matière de liberté de la presse et de liberté d'expression et a insisté pour que les Russes éclaircissent les circonstances de la détention de M. Babitstky, compte tenu de leurs obligations dans le domaine des droits de l'homme.
Enfin, s'agissant du Cambodge et des Khmers rouges, nous sommes entièrement d'accord pour dire qu'il faut que l'on puisse poursuivre les plus hauts leaders des Khmers rouges pour les crimes dont ils sont responsables.
L'ordre du jour appelle la discussion commune sur les propositions de résolution suivantes :
J'y serais favorable.
Il y a de quoi être consternés, une fois de plus, par cette grave pollution qui souille aujourd' hui la quatrième zone humide d' Europe par ordre d' importance.
Les efforts déjà entrepris doivent être renforcés.
La solidarité du continent européen doit s' exercer et les responsabilités doivent être clairement définies dans le cadre du principe du pollueur-payeur.
Dans le cas contraire, nous continuerons de perpétuellement mettre en danger la richesse écologique de notre continent.
Il faut mettre un terme à toute cette production et cette utilisation de cyanure.
Elles le sont déjà depuis longtemps dans la plupart des pays européens.
Il est clair que nous nous devons de faire tout ce qui est en notre pouvoir pour contribuer à faire face à cette catastrophe, et ce, dans les plus brefs délais.
Les Roumains se sont adressés au FNUE et au BCAH, à Genève, pour leur demander qu'une équipe internationale d'experts indépendants évalue les dégâts dans le bassin du Danube.
Nous sommes disposés à collaborer à cette évaluation si la Hongrie et la Roumanie nous le demandent et si l'accès aux sites pour les ressortissants des deux pays est garanti, ce qui est évidemment crucial.
Les sommes nécessaires pour créer des emplois utiles dans les services publics, ainsi que pour financer la répartition du travail entre tous, sans diminution de salaire, doivent être prises sur les bénéfices des grandes entreprises.
C' est infiniment plus important pour la majorité de la société que le gaspillage dans des opérations financières, ou l' enrichissement scandaleux d' une minorité de gros actionnaires.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, chers collègues, avant de développer les positions de la commission des droits de la femme et de l'égalité des chances, je voudrais partager avec vous trois éléments de base qui déterminent, selon moi, le présent et l'avenir du tourisme européen au sein d' un environnement international.
Je voudrais faire remarquer, à cet égard, que la concurrence internationale est âpre et, pour que nous puissions la vaincre avec succès, il faut envisager et mettre en commun une stratégie à long terme.
Personne ne peut aujourd'hui ignorer le fait que les nouvelles technologies numériques, avec Internet pour fer de lance, sans oublier la téléphonie mobile et la télévision numérique, changent radicalement le tourisme dans son ensemble, ainsi que ses structures partielles et ses modèles d'entreprise.
On pouvait lire à la première page de cette communication : "D'ici la fin de la prochaine décennie, de 2 200 000 à 3 300 000 nouveaux emplois pourront être créés au sein de l'Union dans le secteur touristique" et, ensuite : "uniquement si l'on met en uvre les conditions nécessaires".
Nous manquons d'une base juridique et nous pensons que cette lacune constitue, aujourd'hui, la grande limite de toute intervention dans le secteur touristique.
Premièrement, l'intégration d'une base juridique dans le Traité.
Nous craignons que la résolution ne tienne pas assez compte de ceux-ci et n'examine pas assez les moyens de protéger spécifiquement leurs intérêts.
Monsieur le Président, je pense également que le tourisme va jouer un rôle très important, pas seulement dans nos régions européennes, mais partout dans le monde, parce que c'est un atout considérable pour le développement économique et social.
Ce disant, j'en viens au contenu du rapport.
Il est évident que ce sont surtout les autorités locales et régionales - et donc aussi, dans une moindre mesure, nationales - qui peuvent au mieux évaluer la situation et développer une politique adaptée.
Le tourisme concerne principalement les petites entreprises, ce qui en fait un terrain très fertile à la création d'emplois.
Je crois que nous devons agir pour devenir plus compétitifs.
De plus l'Europe demeure la principale destination touristique des pays tiers, même si elle doit faire face à une concurrence de plus en plus forte et à une offre de plus en plus diversifiée et attrayante.
Dès lors que les traités ne prévoient pas de base juridique spécifique pour la mise en uvre d'une véritable politique communautaire du tourisme, l'Union européenne doit contribuer à améliorer et à encourager la coopération dans ce secteur, dans le respect du principe de subsidiarité, afin de concrétiser le potentiel que le tourisme offre en termes d'emploi.
La formation professionnelle, la mobilité de la main-d'oeuvre représentent des instruments essentiels d'une stratégie de lutte contre le chômage en Europe, en particulier, en ce qui concerne les prestataires de services touristiques, afin de répondre aux exigences multiculturelles de la demande et afin d'assurer des services appropriés à la clientèle.
N'oublions pas que, dans ces régions ultrapériphériques, le tourisme représente la première industrie en termes de recettes.
En outre, le tourisme peut favoriser un certain rapprochement culturel et économique, dans la mesure où il permet une plus grande sensibilisation aux différentes cultures européennes et contribue de la sorte au développement du respect des modes de vie européens.
Cette après-midi, précisément, nous parlions du problème des travailleurs qui se retrouvent subitement au chômage et, maintenant, nous avons l'espoir de pouvoir résoudre ces problèmes.
En ce qui concerne le rôle de la politique du tourisme dans les communautés concernées, nous devons bien comprendre que nombre de secteurs politiques ont un impact énorme sur la structure du tourisme.
Le vote aura lieu demain à 9 heures.
Y a-t-il des observations ?
J' ai le sentiment qu' il s' agit là d' une obligation supplémentaire que nous remplissons une fois de plus.
Nous passons au débat proprement dit et je donne directement la parole à M. Monti, au nom de la Commission.
En ce qui concerne les diverses résolutions du Parlement relatives aux services postaux, mon collègue, le commissaire Bolkestein, a déjà réagi aux principales remarques au cours des différentes audiences organisées l'année dernière par le Parlement.
Les études ont été communiquées à cette commission en septembre 1999, ainsi qu'aux députés qui en avaient fait la demande ; elles sont d'ailleurs toujours disponibles.
Dans la perspective de la modernisation et de la valorisation supplémentaires des services postaux de toute l'Union grâce aux nouvelles technologies, nous examinerons aussi le rôle de l'ouverture du marché eu égard aux bénéfices potentiels pour l'industrie dans son ensemble.
Ils y font de la Suède un exemple dissuasif. Il est possible que cela se justifie dans un certain nombre de contextes, mais pas sur ce point précis.
On a affirmé dans une circulaire que le prix du timbre avait augmenté de 59 pour cent depuis la privatisation, en 1993.
Le service postal est aussi le service social.
Les services postaux sont importants.
J'aimerais recevoir des informations plus concrètes à ce sujet.
Je voudrais être mieux informé à ce sujet, car la question la plus importante est de savoir comment vous pourrez mieux servir le client avec les services qui existent.
Cela nous inquiète vivement et c'est la raison pour laquelle nous avons demandé ce débat aujourd'hui.
Monsieur le Président, je suis d' accord pour dire que du point de vue de l' efficacité et l' analyse des services proposés par rapport aux coûts, des progrès restent à faire.
Les deux premières étapes n' ont pas été respectées, ce qui, en toute logique, devrait compromettre la troisième.
Mais qui définit cette mission ?
Avec une libéralisation mal contrôlée des services postaux, d'autres bureaux seront fermés, au nom de cette trop fameuse rentabilité, qui est souvent la cause de la régression rurale.
Encore faut-il qu'il puisse s'effectuer avec quelque égalité de chance et de traitement.
En avançant ses nouvelles propositions, la Commission doit donc se souvenir de ces zones rurales faiblement peuplées et ne pas introduire dans cette législation d'élément qui privera ces zones de la possibilité de disposer de tels services.
Mais certaines personnes se plaignent du fait qu'en Irlande, les prestations sociales sont versées dans les bureaux de poste.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, les services postaux, outre le fait qu'ils jouent, incontestablement, un rôle très important dans le domaine de l'emploi, contribuent dans une large mesure aux efforts déployés pour atteindre la cohésion tant désirée, qui constitue une raison d'être essentielle de l'Union européenne.
Comment un opérateur ayant l'obligation de fournir un service universel pourra-t-il vivre dans mon pays lorsqu'aura eu lieu la libéralisation des services postaux transfrontaliers de l'ordre de 25 %, alors que dans d'autre pays, elle sera inférieure à 5 % ?
Vous avez entendu M. McCartin s'exprimer en la matière plus tôt.
Les expériences du passé ont démontré à suffisance que les mesures linéaires de licenciement et d'incitation au départ volontaire ont souvent entraîné des effets indésirables.
Sur ce point, il faut cependant tenir compte du fait que les encouragements au départ volontaire font principalement partir les gens qui travaillent déjà sous pression ou qui pourront facilement trouver du travail ailleurs ; en d'autres mots, les personnes dont l'entreprise en question a particulièrement besoin.
Traditionnellement, ils ont été utilisés par les gouvernements et certains pouvoirs locaux comme une agence de paiement des pensions versées par l'État et d'autres allocations ainsi que comme un centre local de collecte de loyers, d'impôts locaux, etc. Mais la viabilité des services postaux ruraux est menacée par la modernisation des systèmes financiers publics qui entraîne un nombre grandissant de transferts électroniques de liquidités d'un compte en banque à l'autre.
Monsieur le Président, la poste a pour tâche de veiller à ce que le courrier soit distribué partout, en ville ainsi que dans les campagnes éloignées, chaque jour et à un tarif équivalent pour tous.
Depuis, les entreprises postales existantes se voient soustraites au contrôle démocratique et, de plus, on crée de la place pour des concurrents.
Elles font réaliser plus de travail à leur personnel pour un salaire moins élevé.
Je pense que nous devrions aussi donner à la poste la chance de répondre à de nouveaux développements.
Avant de décider de la libéralisation des services postaux, nous devrions à mon avis mener des discussions intenses sur les façons de développer les services actuels, de les rendre plus flexibles et de mieux les cibler sur la clientèle, ainsi que sur les façons d'organiser les systèmes de financement pour permettre les investissements requis par la nouvelle technologie.
Avant la prochaine libéralisation, le 1er janvier 2003, la concurrence devra sans nul doute intervenir dans ce secteur, car, à l' heure actuelle, on assiste au détournement du commerce postal à travers des pays dotés de tarifs très bas.
À ce sujet, je me poserais la question de savoir si, dans le train de mesures que présentera la Commission concernant la libéralisation postale, l' inclusion de dispositions sur le maintien de la libre concurrence a été prévue, car il serait très probable que, du fait de la libéralisation postale dans ce secteur, - comme cela est arrivé dans la plupart des secteurs de la Communauté actuelle - il se produise des concentrations de grosses sociétés finissant par supprimer les avantages de la libéralisation théorique.
Celui qui propose le niveau le plus bas de subvention bénéficierait de la franchise pour une période déterminée.
Comme pays, l'Écosse est plus étendue que certains États membres.
Hors des îles, elle abrite de nombreuses communautés reculées uniquement accessibles par la route, parfois chichement desservies par les transports publics, parfois pas du tout.
C'est, par exemple, la position exprimée par M. Berthu.
Fréquemment, la libéralisation entraîne des normes garanties et la normalisation continue de l'évaluation de la qualité du service y contribue également, dès lors que ces normes refléteront mieux la performance réelle.
En un sens, c'est là que son travail commence.
Pour assurer, à l' échelle de l' Union européenne, des services postaux convenables, il est indispensable de mettre fin à la politique qui consiste à supprimer des bureaux de poste de proximité, à réduire le nombre de tournées et à surcharger le personnel.
Monsieur le Président, j' ai personnellement voté pour cette résolution, car il faut absolument débattre au Parlement européen du service postal et sortir de l' ambiguïté actuelle.
Les bureaux postaux, les facteurs des postes ont, dans ces régions, mais aussi dans certains quartiers des grandes villes, comme l'a si bien expliqué mon collègue Posselt, un rôle que je dirai presque socioculturel, qui dépasse la simple distribution du courrier.
Je sais que ce service est déficitaire.
Il serait peut-être moins coûteux de mettre un fax, ou encore l'e-mail, à la disposition des maisons isolées ou des villages.
Pour y arriver, j' étais prêt, je suis prêt à faire des sacrifices... mais pas à n' importe quel prix ! et surtout je ne suis plus prêt à accepter la construction d' un marché unique libéral si l'Europe n' est pas dans le même temps en mesure de défendre les valeurs qui l' ont fondée et qui ont fait de moi, dès les années 1960, un Européen convaincu !
De nos jours, il ne faut que deux ou trois heures d'avion pour aller de Vitoria à Copenhague.
Aujourd'hui, à la fin du XXe siècle, un marché unique fonctionne en Europe, avec une seule monnaie d'ici peu.
Madame la Présidente, je voudrais exprimer, au nom du groupe de l'Union pour l'Europe des nations, notre compassion envers les victimes et notre rejet du terrorisme et de ceux qui lui viennent en aide.
Faisons-nous entendre !
En troisième lieu, nous dénonçons la gravité d'un attentat qui ignore le respect de la dignité et des droits de l'homme et qui méprise également la volonté populaire puisqu'il a coûté la vie à un représentant élu par les citoyens.
Nous, Euskal Herritarrok, avons à maintes reprises déploré la perte de vies humaines.
Puis-je vous demander : Quousque tandem - Noiz arte ?
Je vous remercie, Madame Dührkop Dührkop, et je vous dis toute mon amitié et tout mon respect.
Le procès-verbal de la séance précédente a été distribué.
Je voudrais revenir un moment sur ce qui s'est produit en juillet dernier : une crise avait frappé la Commission précédente, je venais d'être désigné et vous aviez accepté une première fois cette désignation.
C'est un personnel aux qualités exceptionnelles, des qualités difficiles - voire impossibles - à rencontrer au sein des gouvernements nationaux, en raison justement des modes et des critères de recrutement.
J'ai toutefois trouvé, en même temps, que le moral de l'administration était très bas.
Désormais, nos regards sont tournés vers l'avenir, vers les défis qui attendent l'Union, ainsi que nous l'avons indiqué ici, devant vous, ces dernières semaines, dans le Programme 2000-2005, dans les objectifs du plan quinquennal.
Les Traités ont été révisés, de nouvelles tâches de gestion ont été attribués par ce Parlement et par le Conseil à la Commission, et bien d'autres changements de grande importance ont eu lieu au sein de notre Union, sur notre continent et dans le monde.
La réforme et le renouvellement sont eux aussi essentiels à cet objectif.
Mais la Commission est là pour servir l'Union et ses citoyens avec des normes de performance élevées.
Cela signifie qu'il faut combler tout écart significatif entre les obligations et les ressources opérationnelles, que ce soit en réduisant les activités ou en augmentant les moyens, ou une combinaison des deux.
Et je ferai remarquer, avant de passer à ma question, que ce qui se passe dans le cadre du Statut des fonctionnaires au sein de la Commission, joue un rôle fondamental au niveau de nos responsabilités aussi en tant qu'employeurs, car, bien entendu, le personnel du Parlement européen travail dans les mêmes conditions.
Cela commencera-t-il déjà à avoir un impact possible, sous la forme d'amendement, sur l'exercice budgétaire que le Parlement devra clôturer au cours du dernier trimestre de cette année en rapport avec le budget pour 2001 ? Et pouvez-vous déjà dire si la Commission prévoit cette procédure ?
Permettez-moi de remercier M. Cox pour avoir mis l'accent sur l'importance de suivre totalement la recommandation du comité des experts indépendants et pour avoir introduit un système qui se terminera clairement par la révision du règlement financier et par la fin du contrôle ex ante centralisé.
Comme je l'ai dit précédemment, nous visons la sécurité totale de l'argent et un bon rapport qualité-prix.
Madame la Présidente, il faut reconnaître qu'on a sûrement placé la barre très haut dans l'évaluation du processus de réforme, peut-être prématurément.
Les délégations accomplissent un travail important - comme je le fais au sein de la délégation pour la République tchèque - mais il faut constater que nous faisons souvent montre d'une attitude très docte et pinailleuse les uns envers les autres.
Tel est le niveau de sophistication et de dispositions que je voudrais.
Tout ce que je peux faire pour l'heure, c'est promettre que je m'efforcerai d'y parvenir.
Elle doit leur offrir un service et les recommandations visant à réduire les délais de paiement sera, certes, j'en suis certaine, bien accueillie, mais l'autre plainte que nous adressent régulièrement les citoyens que nous représentons concerne la paperasserie, une paperasserie excessive.
Nous devons y répondre.
S'agissant de la paperasserie excessive, Mme Morgan a bien expliqué le dilemme.
Parfois, nous pourrions penser que trop de choses se sont passées.
Les événements qui se sont déroulés au Kosovo et dans les Balkans en général ont fait appel à tout notre cur et à toute notre intelligence ; des événements importants se sont produits au Moyen-Orient, où la Présidente du Parlement a joué un rôle considérable lors de son dernier voyage ; certains événements importants se sont passés pour débloquer le sommet entre l'Europe et l'Afrique, auxquels j'ai eu la satisfaction de participer avec la présidence portugaise ; une grande réunion s'est tenue au Portugal, à Vilamoura, avec les dix-huit pays d'Amérique latine afin de tenter d'établir une relation plus étroite entre l'Union européenne et les pays d'Amérique latine.
Il s'agit principalement de trois types de décisions, dont je vais parler.
Il s'agit d'une opération de grande envergure, un grand objectif que nous nous sommes fixé mais je peux vous dire que nous sommes en mesure de pouvoir faire face à ce défi que les chefs d'État et de gouvernement se sont lancé à Helsinki.
Tertio, nous devons voir quelles sont les différences entre le Headline Goal et ce que chaque pays peut apporter.
Je crois que nous avons bien travaillé au cours de ces derniers mois, de ces dernières semaines et je pense que nous pourrons travailler pendant ce qu'il reste de l'an 2000 durant la présidence portugaise - qui fait réellement un travail extraordinaire, magnifique - et continuer durant la présidence française qui, sans aucun doute, continuera à travailler avec la même promptitude et la même capacité que celle dont elle a fait preuve en d'autres occasions.
Par conséquent, Mesdames et Messieurs les Députés, Madame la Présidente, je pense que dans ce domaine, nous travaillons avec détermination, avec énergie et avec le large soutien de tous les gouvernements et de tous les chefs d'État et de gouvernement.
Mesdames et Messieurs les Députés, je voudrais encore ajouter deux choses.
Je voudrais également vous dire que nous n'oublions pas que, du point de vue civil, nous devrons également faire face aux opérations de crise.
Merci, Monsieur Poettering.
Nous nous félicitons des progrès rapides qui ont été obtenus à la suite du sommet de Helsinki.
Je me réjouis également que vous ayez cité aujourd'hui et dans ce contexte le cas du Mozambique, et que nous puissions fournir par ce biais une aide humanitaire importante.
J'espère que cette discussion portera en premier lieu sur le Kosovo, afin que l'on puisse proposer un remède à cette situation désespérée.
Mais il convient d'en tirer une autre leçon tout aussi importante : à savoir qu'il vaut mieux prévenir les crises, plutôt que d'être obligé d'intervenir après coup.
En ce qui concerne la Commission, le commissaire Patten a déjà pris plusieurs initiatives louables en ce sens.
Vous devez conjurer ces inquiétudes, Monsieur Solana car, comme vous l'avez dit vous-même, si nous sommes unis de part et d'autre de l'Atlantique, nous pouvons faire quelque chose.
Ce sont peut-être notre faiblesse et notre manque de crédibilité qui ont mené à la guerre.
Je souhaite pour terminer me réjouir avec vous de l'incroyable unité de pensée et de la vitesse à laquelle cette nouvelle coopération se met en place.
C'est quelque chose que je souhaiterais souligner à nouveau, et j'insisterai enfin sur le fait que l'objectif de tout ceci est de devenir tellement crédibles que, lorsque nous exercerons des pressions économiques et militaires, l'intervention militaire n'aie jamais lieu.
Je ne suis pas un va-t-en-guerre, mais si nous n'avons pas des soldats pour arrêter des criminels au Kosovo, ces soldats sont inutiles.
Il ne suffit pas de dire simplement : "Messieurs les massacreurs, arrêtez de massacrer !"
Tant que nous ne serons pas en équilibre entre le militaire et le civil, nous ne serons pas crédibles.
On se replie sur une sorte d'ersatz à base de droits humanitaires, une sorte d'armée au service d'idées vagues, d'un idéal dont l'histoire a d'ailleurs montré maintes fois les dangers.
Qui ne voit qu'il s'agit en l'occurrence du couple que forment Londres et Berlin escortés de leurs affidés respectifs, qui ne conçoivent nullement leur diplomatie comme distincte de Washington, se voyant au mieux comme des comparses.
C'est toujours le service de l'empire.
Oui, Jean-Claude Martinez avait parfaitement raison de vous interrompre, Daniel Cohn-Bendit, dans tous les cas, c'est le suivisme.
Quand les USA tuent 2000 personnes au Panama, ce n'est pas pour y imposer leur politique, c'est pour lutter contre le trafic de drogue.
En un mot comme en cent, ne voyez-vous pas que c'est au nom de l'humanitaire que se font aujourd'hui toutes les grandes infamies.
Ces questions, Monsieur le Haut Représentant, traduisent notre inquiétude.
Je pose donc ma question au Haut Représentant, M. Solana : dans quelle mesure les trois capitales, Prague, Varsovie et Budapest, sont-elles ou seront-elles impliquées dans les plans militaires européens de gestion de crise ?
Nous partageons totalement ce point de vue !
Monsieur le Haut Représentant, en tant que rapporteur de la commission des affaires étrangères sur les questions de sécurité et de défense, je limiterai mon intervention à ces questions.
Et aujourd'hui, vous concernant, je reconnais vos efforts pour construire une politique européenne de sécurité et de défense digne de ce nom et qui n'existait pas.
Il n'est pas fou, je peux vous l'assurer !
Huit mois après la fin des bombardements de l' OTAN, il est clair que ceux-ci n'avaient pas pour objectif de mettre un terme à une quelconque épuration ethnique, ni de faire régner la paix et l' ordre, mais bien de pousser plus avant la division de la Yougoslavie, de modifier les frontières, de promouvoir le nouvel ordre.
Je pense, que contrairement au grand processus de l'Union économique et monétaire, qui était un processus intégré dans les structures communautaires, aujourd'hui, malheureusement, la politique étrangère et de sécurité commune est toute entière une procédure intergouvernementale.
Mais je me pose des questions : qu'adviendra-t-il si la Turquie propose une brigade ? Devrons-nous autoriser ce pays à prendre part aux décisions concernant cette politique ?
Les États baltes se présentent eux aussi.
Monsieur Solana, nous sommes tout près, je vois votre visage.
L' Espagne, ce n' était pas Franco.
En ce sens, comme vous le savez, le Parlement européen travaille l'adaptation d'un corps diplomatique de la Communauté, évidemment sans l'intention de remplacer les services diplomatiques des États membres mais de les compléter et éventuellement, de contribuer à leur meilleure coordination.
Monsieur Solana, on a répété à plusieurs reprises dans cette Assemblée qu'il valait mieux prévenir qu'intervenir.
L'OTAN est largement européen.
Si c'est cela la "Real Politik", si nous ne disposons vraiment pas de moyens, alors, Monsieur le Haut Représentant de la PESC, Monsieur le Commissaire, je vous interpelle tous les deux. Utilisons au moins les moyens que nous avons, à savoir, les programmes d'aide à la Russie.
Comme je l'ai précisé dans mes remarques, j'avais l'impression que quand je m'adressais à certains d'entre eux, ils ne savaient pas très bien s'ils devaient rire ou pleurer. Cela nous rappellera à tous les épreuves que nous nous sommes imposées et que nous devrons surmonter au cours des mois et des années à venir.
Je me souviens avoir parlé de la fonction de police de base à des experts de police américains. À la question : "quel est pour vous l'officier de police de base idéal ?", la réponse était : "une grand-mère noire".
Le travail qui a été réalisé pour le déminage au Mozambique a été couronné de succès.
Le degré de réussite de notre politique étrangère et de sécurité commune sera jugé en particulier sur notre gestion du dossier balkanique. N'oubliez pas qu'il y a pas mal de nos critiques, pas mal d'hommes politiques américains, pas mal de sénateurs et de membres du Congrès qui nous demandent : "comment voulez-vous que nous prenions au sérieux votre développement de la politique étrangère et de sécurité commune alors que vous ne pouvez même pas régler les problèmes à votre porte ?"
Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire Patten.
Deux siècles plus tard, l' Europe a obtenu de nombreux succès.
Il faut de l' organisation et un suivi statistique.
Il convient d' ajouter que, si les mesures législatives et les interventions institutionnelles des États membres ont des effets sur les centres décisionnels du pouvoir politique, nous n' observons pas les mêmes effets dans le secteur privé.
Il ne doit y avoir aucune réserve, aucune réserve concernant l'obligation législative de participation des femmes aux centres de pouvoir.
J' ai bon espoir que nous y parviendrons.
Nous sommes convaincus que la participation des femmes dans le processus décisionnel sera bénéfique pour la société dans son ensemble.
On ne saurait être plus clair.
Je voudrais également remercier la ministre et la commissaire pour leurs déclarations et je suis d'accord avec la commissaire lorsqu'elle dit qu'il est temps que les beaux discours se traduisent en actes.
Entre-temps, nous avons besoin d'action positive et cela implique l'utilisation de quotas et l'application d'autres mesures.
En 1910, le droit de vote des femmes était à l'ordre du jour.
Les femmes ne représentent pas une collectivité homogène.
En France, 95 % des élus sont des conseillers municipaux.
Vous n'avez pas besoin d'attendre une nouvelle modification du traité.
Madame la Présidente en exercice du Conseil, Madame la Commissaire, je suis député de droite mais je mène les mêmes combats que mes collègues pour soutenir et aider des concitoyennes de mon pays à accéder au pouvoir et aux postes de décisions, et cela doit se faire non seulement dans le milieu politique, mais bien évidemment dans tous les secteurs de la société.
Imposons des formations pour les candidats hommes et femmes en politique - mais pourquoi spécialement imposer des formations aux femmes ?
C'est reconnaître toute simplement leur infériorité.
Que des valeurs chères aux femmes, telles que la paix, la fraternité, l'égalité, la justice, la sécurité, la protection de l'environnement orientent de manière prédominante la vie dans l'Union européenne et, si possible, dans le monde.
Pour cela, il faut donner aux femmes l'occasion d'intervenir contre l'inertie d'une société essentiellement imbue jusqu'à présent de valeurs masculines.
Et comment devons-nous réaliser cette participation proportionnelle ?
Tout comme Mme Van Lancker, je suis un produit de ce type de mesure.
Il s' agit d' un débat très profondément politique.
Si moi je peux, alors toutes les femmes peuvent aussi.
Le quota est un des éléments, une des politiques nécessaires pour obtenir les changements.
Inondations au Mozambique
La Commission suit avec grande préoccupation la situation au Mozambique- je sais que tous les honorables députés la suivent également.
Le succès du Mozambique est le résultat d'un effort qui doit être partagé équitablement entre son gouvernement et son opposition, mais surtout son peuple.
Les derniers chiffres qui nous parviennent concernant les dimensions de la catastrophe sont alarmants, comme l'a rappelé M. le commissaire : environ un million de personnes déplacées, plus de cent mille personnes sur les toits des maisons ou sur la cime des arbres attendent un hélicoptère pour les sauver.
Il faut être conscient des ravages causés par les pluies.
Bien que, pour l'instant, on ne puisse pas encore déterminer le nombre de morts, on sait qu'environ 80 000 personnes sont confrontées au danger imminent de mourir noyées et que 300 000 ont perdu leur maison et leurs champs de culture.
On dirait que le monde entier assiste, impuissant, à ce désastre.
Contrairement à plusieurs États membres, l'Union européenne n'a jusqu'ici promis qu'une aide très limitée.
Monsieur le Président, tous les reportages et toutes les images qui nous parviennent témoignent de la dimension de la tragédie qui frappe le Mozambique.
Des milliers et des milliers de vies humaines sont en jeu en ce moment, seule la solidarité internationale peut les sauver.
85 % du travail sont localisés à une heure de Maputo et nous n'avons donc aucune idée de l'ampleur du problème.
Une composante centrale d'un tel programme serait l'augmentation du niveau d'investissement en formation de capital des 19 % auxquels il a chuté au cours de la décennie vers 23 à 24 % au moins du PIB, tant dans le secteur privé que public.
Je crois que le message politique de ce Parlement devrait consister en quelque chose de plus original qu'une simple resucée du mantra économique néoclassique.
Par ailleurs, les États membres ont refusé d'octroyer plus de ressources lors des discussions sur l'Agenda 2000, si bien qu'au niveau de l'Union européenne, nous ne disposerons que de peu de moyens durant les prochaines années.
Même la contribution positive des instituts et experts économiques internationaux de très haut niveau, qui ont fait part de leurs préoccupations et de leurs réflexions, a rencontré un piètre accueil.
Mais n' oublions pas qu' il vient de s' en ajouter un autre, un nouveau, avec la monnaie unique.
Cette unification est considérée comme positive par le rapport de la Commission.
Mais, en réalité, on ne peut pas exclure qu' elle ne conduise à une situation globale sous-optimale.
Il faut que l'investissement croisse à des rythmes plus soutenus.
La Commission a le cynisme de considérer la modération des salaires comme un élément positif, alors que rien qu' en France plus de trois millions de travailleurs touchent un salaire proche du seuil de pauvreté et survivent à peine moins mal que les trois autres millions maintenus au chômage par une économie démente.
Mais méfiez-vous des retours de bâton de la part des travailleurs et de chômeurs à qui on répète que tout va de mieux en mieux alors qu' ils constatent que leur vie ne s' améliore pas, mais au contraire se dégrade.
Et si l'Europe veut rester à la traîne, en proie à la stagnation, au chômage, à l'Étatisme et au corporatisme, alors, oui, votez contre ce rapport demain.
Monsieur le Président, l' avantage de rester en retrait lors d' un tel débat est de pouvoir réagir à ce qui a été dit précédemment.
La Commission l' a placé dans son plan quinquennal en en faisant aussi une de ses quatre priorités.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, je voudrais tout d'abord remercier le Parlement pour le travail réalisé.
Du point de vue de la Commission, c'est un problème significatif, même si nous ne pensons pas que ce soit le principal.
Les investissements publics et privés sont insuffisants.
Notre grand pari pour l'avenir doit être la recherche et le développement, mais aussi le capital humain.
Un règlement d'application spécifiera exactement quelles nouvelles données doivent être collectées et lesquelles d'entre elles doivent être agrégées avec les données existantes.
Il semble que ces programmes ne couvriront pas tout le spectre des données potentielles mais seront sélectifs, par exemple en fonction des stocks de poissons.
Cependant, le fait que ces obligations de mise à jour et d'envoi soient simplement facultatives et portent sur des données et des secteurs très différents les uns des autres peut dénaturer l'objectif final de la proposition de la Commission.
Il faut donc agir avec beaucoup de prudence dans ce domaine et garantir la confidentialité de ces données.
Certaines d'entre elles sont inappropriées, comme on l'a également signalé, notamment celles qui se rapportent à la fiscalité des entreprises.
Je ne peux comprendre une proposition visant à établir un règlement que certains États membres pourraient esquiver sans encourir d'amende et je ne peux comprendre non plus qu'au sein d'une Union européenne qui n'est autosuffisante en matière halieutique qu'à 50 %, il existe des informations hautement sensibles et qu'en établissant des rapports nécessaires, les intérêts nationaux ou régionaux des certains États ou communautés de pêcheurs soient mis en danger.
Ce n'est pas facile. Je pourrais en effet parler moi aussi au nom de toutes les personnes de ma circonscription qui vivent dans une zone côtière et dire qu'ils s'accordent tous sur une chose, à savoir que l'Union européenne est la source de tous leurs problèmes.
Une politique commune de la pêche doit être à même de conjuguer au mieux les exigences de conservation des espèces et de gestion des ressources avec celles de l'économie et du marché.
C'est un objectif louable qui, dans sa mise en uvre, a toutefois laissé entrevoir une mauvaise connaissance des spécificités biologiques des espèces de poissons méditerranéennes.
Merci, Monsieur le Commissaire Fischler.
L'intention, en adoptant le régime actuel, était d'éradiquer l'AIS et ce, le plus rapidement possible.
Je m'oppose aux amendements 7 à 13, qui ont été résolument rejetés par la commission de la pêche.
En recommandant le développement de la recherche et l'utilisation de vaccins en vue de contrôler et d'éradiquer l'AIS, le rapporteur rassure également l'industrie pharmaceutique qui, jusqu'à présent, ne disposait d'aucun motif pour investir dans le développement d'un vaccin.
Je voudrais également remercier le rapporteur, M. Hudghton, pour son rapport.
L'exemple de la Norvège démontre l'efficacité de cette approche.
Troisièmement - et je me réfère au débat que nous avons mené tout à l'heure sur la collecte de données halieutiques -, j'espère sincèrement que la Commission s'engagera à mener des projets et des études envisageant l'aquaculture dans le contexte environnemental mais je crois que c'est de cette manière que nous avancerons en matière environnementale et non de la manière suggérée dans les amendements 7 à 13 et j'espère donc que les honorables députés les rejetteront.
Cette maladie infectieuse du saumon est provoquée par un orthomixomicrovirus qui décompose le sang du saumon, le faisant mourir.
Pour les autres, ma foi, on aurait le temps de voir, en fonction des circonstances locales, ce qui peut se passer.
Je pense que c' est très grave d' agir ainsi.
C' est pour cette raison qu' avec ma collègue, Patricia McKenna, nous avons déposé des amendements contre les propositions qui sont faites par la Commission.
Ceux-ci pourraient propager l'infection.
J'estime que ces amendements ont pour but d'atteindre le risque zéro.
L'organisation possède quatre comités permanents, composés d'experts nationaux, couvrant les domaines de la recherche et des statistiques, des finances et de l'administration, du respect ainsi que des mesures de conservation et de gestion.
Monsieur le Président, nous nous trouvons face à une proposition visant à transposer dans la législation communautaire une recommandation de la CICTA - qui, comme on l'a dit, date de 1998 -, qui devrait être en vigueur depuis juin 1999 et qui n'est parvenue au Parlement qu'à la fin de l'année dernière.
Mais quatre années pour rendre effective l'interdiction des importations de pays connus pour favoriser les pavillons de complaisance est un délai absolument intolérable, Monsieur le Commissaire.
Cependant, une bonne douzaine de chalutiers à perche belges se sont vus octroyer une dérogation à ce règlement, si bien que les vaisseaux mêmes qui ont été la source première de ce problème continuent de pêcher tandis que cela constitue un délit pour la flotte britannique.
Merci, Monsieur le Commissaire Fischler.
J'insiste sur son caractère global et, donc, aussi pour que l'on envisage la protection des ressources de la pêche dans la politique commune de la pêche.
Le hasard veut précisément que mon rapport coïncide au Parlement avec celui de M. Katiforis sur la pêche et l'environnement, de même qu'avec la question orale de notre commission - que nous examinerons demain - sur les très graves conséquences pour la pêche de l'accident d'un pétrolier, l'Erika.
Le transport maritime et la pollution industrielle et urbaine, les déchets ont tous une incidence négative sur la pêche. Les problèmes ne sont pas seulement dus à une pêche excessive.
Le Parlement s'est déjà maintes fois penché sur les problèmes de la gestion des ressources et de la protection de l'environnement.
Cette communication de la Commission fait partie de la stratégie globale de la Commission visant à améliorer l'intégration des considérations environnementales dans les autres politiques de la Communauté.
Je crois savoir que la presse espagnole m'a qualifié d'ennemi de l'industrie de la pêche pour avoir tenu ces propos.
Les meilleures politiques et réglementations du monde ne suffiront pas à assurer la conservation du milieu marin sans un système efficace pour veiller à leur respect.
La flotte doit se doter d'instruments de pêche toujours plus sélectifs.
Les socialistes considèrent que défendre la politique commune de la pêche, c'est défendre une activité de pêche réglementée et sous contrôle.
Le Conseil de l' Europe va venir devant la commission de l' industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l' énergie, le 22 mars, pour parler des efforts qu' il faut faire en recherche, notamment dans le milieu marin, et justement des défis scientifiques et économiques de l' exploitation des océans.
Ceux-ci débouchent en effet sur un taux de mortalité élevé et sont donc néfastes à la bonne gestion des ressources halieutiques.
Comme vous le savez peut-être, la Méditerranée, au contraire des mers septentrionales froides, est une mer chaude de petite taille où il est très difficile, sinon impossible, que se forment des bancs de poissons d'une espèce déterminée.
Monsieur le Président, je voudrais avant tout dire que me réjouis de voir que le rapport Katiforis prend en considération les divers facteurs responsables de la dégradation de l'environnement marin. Pollution, pêche incontrôlée, présence de plates-formes de forage, pression de l'activité humaine sur les zones littorales, voilà autant de sources potentielles de dommages environnementaux à grande échelle, tant sur les côtes qu'en pleine mer, dont la pêche est la victime.
L'utilisation d'engins de pêche sélectifs réduisant les prises accessoires et limitant les déchets constitue certainement un aspect essentiel, de même que la réduction de la pression de pêche, dans les eaux littorales comme au large.
Monsieur le Président, je crois que nous sommes tous d' accord pour la création d' un espace judiciaire européen.
Quand on prend acte - et on ne pouvait pas faire autrement - de la disparité des systèmes juridiques et des concepts, et que l' on veut aller dans le sens d' une meilleure coordination, je crois qu' il y a trois façons de procéder.
C' est une bonne chose d' ailleurs, et le résultat a probablement dépassé l' ambition des auteurs.
Une des raisons qui explique la différence de compétitivité entre l' Espace européen et, par exemple, les États-Unis, est précisément cette capacité de rebondir qui existe de l' autre côté de l' océan et que nous ne connaissons pas.
Toutefois, je ne crois pas que ce soit le moment de remettre en cause l'accord obtenu sur la convention de 1995, après trente ans de négociation.
C'est aussi pour cette raison que la Commission pense qu'elle ne doit pas présenter une proposition d'amendement modifiée pour le règlement, mais elle veut vous exprimer ses opinions sur les amendements avancés.
Naufrage de l' Erika
Nous leur faisons part de toute notre solidarité.
Il faut aussi exiger de faire payer les coûts engendrés par la pollution aux véritables responsables.
Notre résolution demande l'application de deux principes : celui du pollueur-nettoyeur, car il n'est pas admissible que le nettoyage des côtes souillées par une cargaison d'hydrocarbures ne soit pas à la charge de son propriétaire, mais à celle des collectivités publiques, c'est-à-dire des contribuables, c'est-à-dire des victimes.
Cette fois-ci, l'inertie ne doit pas l'emporter.
L'épave contient encore seize mille tonnes de fuel lourd qui fuit, et au-delà de ces fuites nous avons constaté et comptabilisé, malheureusement, la semaine dernière, trente-cinq actes de piratage écologique, trente-cinq dégazages, qui s'ajoutent de façon indigne à cette situation tout à fait catastrophique.
Elle retrouvera, de ce point de vue-là, la volonté française de marquer sa présidence par des règlements qui aillent dans le sens d'une plus grande sécurité.
Elle propose généralement des mesures techniques positives, dont certaines sont reprises dans des directives.
Afin de faciliter la tâche de la Commission et des États membres, un mouvement pacifiste israélien a publié une liste d'entreprises installées dans les colonies et une ONG palestinienne a rassemblé et présenté aux autorités douanières des différents pays membres des preuves irréfutables sur l'origine de plusieurs produits provenant des territoires occupés et commercialisés dans la Communauté.
Dans la réponse écrite qu' elle vous adresse, la Commission fait référence à la simplification de la détermination de l' origine des produits, ce qui ne signifie pas que cette seule simplification résolve le problème ou qu' elle puisse faire toute la lumière sur l' origine du produit.
Ce groupe de travail serait chargé de trouver des solutions réciproquement acceptables pour la période de transition qui ne remettent pas en cause l' objectif final des négociations en cours et qui ne soient pas contraires aux accords en vigueur, jusqu' à l' accord final.
Un groupe de travail trilatéral, réunissant des experts palestiniens, israéliens et de la Commission, devrait ainsi être mis sur pied.
Puissent Israéliens et Palestiniens faire preuve du même optimisme de la volonté.
Voilà, je crois, la leçon à tirer de cette histoire déjà ancienne.
Il y a, semble-t-il, un remarquable consensus aujourd'hui au sein de l'Assemblée, mais je voudrais faire quelques commentaires.
Il est de notre responsabilité de veiller à ce que les termes de l'accord soient respectés et appliqués par tous.
La Commission a-t-elle reçu des services douanier d'un État membre des documents certifiés par les douanes israéliennes qui représentent de manière spécifique les colonies des territoires occupés entrant dans le cadre de l'accord ?
A-t-elle directement demandé aux fonctionnaires israéliens responsables si leurs services de douanes appliquent la clause territoriale afin d'exclure les territoires occupés de l'accord ? A-t-elle déterminé si Israël comprend et interprète correctement cette clause territoriale ?
La Commission sait-elle s'il applique correctement ou non la clause territoriale ?
Il y a selon moi une dernière raison qui doit nous convaincre de soutenir la Commission.
L'intervention de M. le commissaire Vitorino nous donne quelques espoirs dans ce sens.
C' est pourquoi nous sommes bien conscients d' être en train de vivre un moment particulièrement délicat du processus de paix, qui ne doit pas être perturbé par des positions qui résulteraient d' une application aveugle des règles juridiques, vu que l' application du droit exige que l' on tente de trouver une solution acceptable pour toutes les parties.
Je pense, par conséquent, pour répondre aux questions posées par plusieurs députés, que la proposition déposée sur la table par les autorités israéliennes en vue de créer un groupe de travail trilatéral chargé d' étudier les implications de ce processus de transition dans l' application de l' accord commercial, lequel a déjà été accepté par les autorités palestiniennes, doit mériter, non seulement notre accord mais également l' affirmation de notre confiance, une confiance, qui, par le biais d' un dialogue, d' un contrôle mutuel de l' application correcte de l' accord commercial, nous permettra d' obtenir des résultats positifs pour l' intérêt des populations de la région.
L' amendement 1 permet d' éclaircir de façon significative le texte.
Outre le coût extraordinairement élevé qu' implique une telle proposition, la lourdeur de gestion pourrait inciter certaines administrations à prendre prétexte de ces complexités pour ne pas fournir les informations en temps utile et susciter certains sentiments de méfiance de la part des professionnels du secteur, s' ils se voient imposer ainsi de lourdes contraintes bureaucratiques supplémentaires.
En effet, l' information demandée aux autorités doit être raisonnable afin que l' on puisse avoir une connaissance opérationnelle de l' activité de la pêche, sans que soit supprimé le droit essentiel à la confidentialité, par exemple dans le domaine fiscal, où n' existe aucune compétence communautaire.
. La modification de la directive, telle qu' elle nous est présentée par la Commission, est importante, car elle traite d' une maladie particulière qui est l' anémie infectieuse du saumon, maladie virale contagieuse.
Concernant la vaccination, il faut se rappeler que la directive initiale interdisait l' usage de vaccin contre l' AIS.
La souche canadienne étant différente de la souche européenne, ce vaccin ne peut donc être utilisé en l' état, mais pourrait servir de base à la mise au point d' un vaccin contre la souche européenne.
Mon groupe s'est abstenu sur la résolution sur les femmes dans le processus décisionnel, à notre grand regret.
La promotion des femmes dans le processus décisionnel a été depuis 1995 l' un des domaines prioritaires du programme d' action de l' Union européenne pour l' égalité des chances et fait partie des engagements répétés aussi bien des institutions de l' Union que des États membres lorsqu' ils évoquent l' égalité femmes-hommes.
Certains partis ont, à l' occasion des élections européennes de 1999, présenté des listes paritaires.
Par ailleurs, il est présidé par une femme depuis les élections de 1999.
Mon groupe n'est pas favorable à l'utilisation de quotas en général car, à long terme, ils risquent d'aller à l'encontre du but recherché, voire de miner la cause qu'ils visent à soutenir.
De plus, les responsabilités familiales reposent principalement sur elles.
Des lois coercitives doivent être votées pour favoriser l' égalité professionnelle.
Il faut une véritable mixité de la vie politique, économique et sociale.
On n'explique pas clairement, on n'explique même pas du tout, dans ce rapport que l'économie des États de l'Union dépend aussi et surtout de la façon dont sont utilisés les fonds alloués aux retraites, prélevés chez les travailleurs.
L'harmonisation fiscale à l'échelle de l'Europe ne doit intervenir que dans des cas exceptionnels, par exemple pour certaines taxes liées à l'environnement ou portant sur le capital.
Nous dénonçons cependant le caractère velléitaire de la résolution.
Il est révoltant que Total laisse aux bénévoles et aux collectivités locales le soin de réparer les dégâts qu' il a causés.
Nous estimons qu' il est possible de concilier une politique de pêche basée sur la conservation du milieu marin et les intérêts des communautés de pêcheurs.
Il s' agit là d' une très grave dérive : la Commission ne doit évidemment pas s'arroger un quelconque droit d'orienter les conclusions des scientifiques afin de pouvoir appliquer la politique qu'elle estime souhaitable au seul vu de ses intérêts.
En ce qui concerne la réduction de la pression exercée par la pêche sur la ressource, il est important de mettre l'accent sur le caractère international de cette obligation.
Reprise de la session
On a appris qu'une augmentation massive de la prostitution était constatée précisément dans la région de Strasbourg pendant la durée des séances plénières.
Je voudrais vous dire que j'ai été comme vous très choquée d'apprendre cela et que j'ai d'ores et déjà écrit à M. le maire de Strasbourg pour que nous puissions faire toute la clarté sur cette affaire.
Deux chaînes de télévision sont désormais à leur disposition.
Merci, Madame Roure, de cette information complémentaire.
Il serait préférable de pouvoir capter des chaînes dans toutes les langues.
Je souhaiterais qu' ici aussi la chaîne de télévision finlandaise montre des images et qu' on n' entende pas seulement le son.
Dans cette intervention, je me limiterai à vous présenter la contribution de la Commission au sommet de Lisbonne : notre stratégie à long terme et notre vision pour ce sommet.
Je tiens à souligner - et exprime toute mon inquiétude sur ce point - que les divisions de la société européenne en matière de revenu ne cessent d'augmenter : cet aspect de la division sociale revêt une importance fondamentale et doit être pris en considération si nous ne voulons pas nous retrouver face à une société brisée en peu de temps.
Ce passage a été assez difficile, mais je puis vous assurer que cet objectif n'a rien d'irréaliste.
Nous n'avons pas toujours été capables de résoudre, avec succès, ce problème, auquel tous nos pays sont confrontés et qui s'aggrave de jour en jour.
Nous devons, néanmoins, apporter un élément nouveau : nous devons trouver la manière de mesurer ces progrès, nous montrer concrets devant l'opinion publique et utiliser le benchmarking - un mot presque inconnu il y a encore quelques années - ou, en termes plus simples, la comparaison et la mesure des progrès réalisés d'une manière absolument homogène.
Les processus engagés par des décisions communes visant à améliorer l' emploi, à renforcer le renouvellement de l' économie et à améliorer la cohésion sociale dans l' Union européenne sont d' une extrême importance.
Comment pouvons-nous imaginer être en mesure d' instaurer la zone économique la plus compétitive du monde si nous n' avons pas le courage de libérer la concurrence à l' intérieur de cette zone ?
Ces missions relèveront toujours pour l' essentiel de la compétence des États membres, qu' il s' agisse de l' éducation, de la formation et de la recherche, de l' amélioration de la concurrence ou de la suppression des obstacles à l' entrepreneuriat.
Nous sommes tous d'avis que l'Union européenne, en dépit de la reprise économique, fonctionne de manière très insatisfaisante pour un trop grand nombre de citoyens ; et, pour être plus précis, elle ne fonctionne pas du tout pour 15 millions d'entre eux.
Mais pour un trop grand nombre d'exclus et de chômeurs à long terme, jeunes, femmes et autres groupes marginalisés, la dépendance sociale passive ne suffit pas.
Mais ces ressources sont utilisées de manière passive et doivent être transformées en modèles actifs d'assistance sociale visant à encourager toutes les personnes qui le peuvent à agir et toutes celles qui ne le peuvent pas à continuer d'être protégées.
Nous savons enfin que qui prétend répondre aux besoins des citoyens doit d' abord garantir leur pleine participation au choix des politiques publiques.
Nous n' avons pas entendu que toutes les expériences effectives d' usage citoyen et solidaire des nouvelles technologies de l' information seraient soutenues, ni que le rôle des associations pour l' apprentissage et l' information de tous les publics serait encouragé.
Bref, nous n' avons pas entendu que le citoyen l' emportait sur le client dudit commerce.
Nous n' avons pas trouvé dans le document de la présidence portugaise ou dans les orientations stratégiques 2000 de la Commission la moindre trace de projet législatif dans le domaine social, que ce soit pour renforcer le droit des salariés contre les licenciements ou pour lutter contre le dumping social.
Madame la Présidente, Monsieur le Premier ministre et Président en exercice du Conseil, la situation de l'Union, et des États membres en général, est de nature à susciter certaines préoccupations légitimes, malgré la reprise économique conjoncturelle.
Il est nécessaire de garantir une répartition du revenu plus favorable au travail, d'assurer l'imposition des mouvements spéculatifs des capitaux et de combattre la fraude et l'évasion fiscale, de mettre un frein aux fusions et délocalisations, surtout quand elles visent et s'accompagnent de licenciements, poursuivre sur la voie de la réduction de la durée du travail sans diminution de salaire et sans dégradation de la qualité de l'emploi, reconsidérer les perspectives financières de l'Union, soutenir de manière décidée les petites et moyennes entreprises, miser fortement sur un système d'enseignement rénové et sur une formation professionnelle plus poussée et meilleure, mettre fin aux discriminations dont sont principalement victimes les femmes et les jeunes.
Le plus extraordinaire dans tout cela c' est que cette politique socialement régressive est largement mise en uvre par des gouvernements de gauche aux palettes diverses - rose, rouge, vert - qui prônent la justice sociale durant les campagnes électorales, mais qui organisent la régression sociale généralisée lorsqu' ils sont aux commandes de l' État.
Il n'est jamais stipulé que le chômage devra être inférieur à 5 % ou - mieux encore - à 2 % voire à 1 %.
Bonne chance, Monsieur le président.
Le résultat est décevant.
Enfin, les dirigeants européens présenteront de nouveaux programmes destinés à garantir que l'Union européenne est un leader sur les marchés de la technologie de l'information, en pleine mutation et en pleine évolution.
Il va de soi que chaque pays a ses propres priorités en termes de secteurs économiques qu'il désire protéger.
Il est par conséquent logique que le niveau de chômage élevé que l' Union européenne connaît depuis longtemps figure parmi les priorités de l' agenda du sommet européen de Lisbonne.
Si le sommet de Lisbonne veut aborder sérieusement la lutte contre le chômage, on ne pourra pas se contenter de rechercher des solutions parmi les mesures ordinaires.
La conséquence pourrait en être une grave dépopulation des régions à la traîne.
Il s' agit de leur caractère défensif.
Beaucoup de nos concitoyens ont peur de l' avenir qu' on leur peint en noir depuis deux décennies.
Les bénéfices exubérants, engagés dans le casino de la finance mondiale, n' ont apparemment pas d' incidence inflationniste.
La plupart des gens sont prêts à accepter des changements sauf si on leur offre comme seule perspective toujours plus de précarité, toujours moins de protection sociale.
Je partage en tous points cette déclaration et je partage également les propos qui ont été formulés en matière de cohésion, mais je voudrais vous mettre en garde contre l'idée qui consisterait à croire que la cohésion puisse être établie en faisant passer un rouleau compresseur sur les différents pays dans un but d'essayer d'établir une uniformité.
Je le dis aussi pour que l'ordre du jour prévoie autre chose qu'une comparaison avec les Etats-Unis.
Pour empêcher qu'une nouvelle fois, on ne promette à tout le monde une technologie de la prospérité, mais que les structures sociales demeurent inchangées, il faut que nous débattions du pouvoir et de la répartition des ressources.
Aurait-on déjà oublié les preuves apportées récemment concernant le système d'écoute globale "Échelon" ?
Toutefois, ce programme présente encore un déséquilibre que je trouve préoccupant. C'est là ce dont je voudrais parler.
Je pense qu'il serait plus judicieux d'utiliser des ressources pour tenter d'éviter que notre société ne se scinde en deux : d'un côté la nouvelle économie, et de l'autre l'ancienne.
On peut se le demander, surtout quand on lit la contribution française qui en rajoute dans le dirigisme en proposant de coordonner à Bruxelles toute une série de politiques nationales, par exemple dans les domaines de l'emploi, de la protection sociale ou des PME, et en les assortissant d'une vaste batterie d'indicateurs chiffrés dont il faudrait organiser la surveillance.
Il y a des secteurs où nous occupons la position de tête dans le domaine économique, notamment dans celui des nouveaux médias.
Je pense, Monsieur le Président du Conseil, que nous ne pourrons pas les éliminer en créant de nouveaux observatoires comme on projette de le faire actuellement.
De nombreux Européens sont présents ce soir dans la tribune et je me demande ce qu'ils pensent de nos discussions.
Il est d'autres domaines que nous devons examiner.
Cela doit se faire.
Même si ces valeurs se sont envolées et que la chance peut tourner, je ne peux m'empêcher de penser que le changement structurel sous-jacent de nos économies subsistera.
Je crois que les propositions que vous ferez à Lisbonne, qui doivent permettre de réunir ces fameuses grandes orientations de politique économique, ces lignes directrices "Emploi", pour déboucher sur des lignes directrices pour la politique européenne de croissance et d'emploi, vont dans le bon sens.
Mesurons-en l'impact sur l'ensemble des décisions que nous prendrons lorsqu'il faudra discuter de la réforme du Conseil "Affaires générales".
Premièrement, en ce qui concerne la méthode, il convient de ne pas subordonner la stratégie de l' emploi et la nouvelle procédure de coordination en matière de sécurité sociale à une politique macro-économique orientée exclusivement vers la stabilité.
Mais j' ajouterais que si Lisbonne veut devenir un vrai sommet social, il faut que nous puissions réaliser nos intentions en ce qui concerne la modernisation et la consolidation de la sécurité sociale. Dans ce domaine nous avons aussi besoin de normes d' excellence.
S'il en est ainsi, Monsieur le Président du Conseil, nous avons besoin de toute urgence d'objectifs communs.
Tout cela doit se faire en pensant au citoyen européen.
Nous avons besoin de nouvelles qualifications sachant que l'accès à la technologie n'est pas une garantie tacite de la qualité de l'emploi et de l'initiative d'entreprise.
J'espère que c'est ce qu'elle fera !
C'est au travers du rôle des politiques et des réformes structurelles au service des citoyens que nous aurons une Europe plus proche et, bien sûr, aussi une Europe plus forte.
Ce qui me plaît surtout, c' est l' intention d' aboutir à une coordination totale de la politique socio-économique.
Je voudrais donc rouvrir le débat sur la corporate governance, plus largement sur le concept de l' entreprise en tant que stakeholders society et sur le rôle des partenaires sociaux et de toutes les parties concernées.
Il y a eu de grands investissements publics au niveau fédéral, au niveau de l'État et au niveau local.
C'est bien de cela qu'il s'agit.
Et voilà qu'à partir de tant de fragments, nous donnons un sens à Lisbonne.
Je crois que nous lui donnons un sens, précisément parce que la présidence portugaise a tiré les fils de l'unification, a rassemblé les tesselles de la mosaïque.
Et troisièmement, outre les interprètes, il y a encore bien d'autres personnes derrière les coulisses qui doivent travailler jusqu'à la fin de la séance afin, par exemple, que le procès-verbal soit prêt pour demain.
Je vous demande donc de vous en tenir aux temps de parole pour que nous avancions rapidement !
Il en résulte notamment que la perspective environnementale ne saurait être considérée comme une question liée à un secteur donné, mais que les éventuelles conséquences négatives que peut avoir une activité dans le domaine de la production, des transports, de la construction, etc., doivent être élucidées au cours de la phase de planification, et réduites au minimum par le biais de différentes mesures.
Il est en outre nécessaire de sélectionner les indicateurs qui permettent en permanence de savoir quelles sont les actions menées, les programmes de diffusion de connaissances, les projets pilotes, etc.
Il convient notamment d'améliorer les connaissances et le niveau de compétences, aussi bien au sein de la Commission que dans les pays destinataires des aides.
Il s'agit tout d'abord - pour citer les questions les plus importantes - de l'ampleur du budget, puis de la façon dont est conduite notre action et également, de la manière dont il convient d'interpréter la réglementation. Celle-ci, en l'occurrence, ne doit pas uniquement s'appliquer à l'activité des pays en voie de développement, mais tout autant à celle des États membres de l'UE.
Cette énumération ne signifie pas que les autres questions évoquées au cours de la première lecture n'aient pas d'importance, mais nous devons concentrer notre attention sur celles qui en ont le plus.
Dans les pays industrialisés, des mesures importantes sont entreprises en vue de la conservation et de la protection de l'environnement.
Aucun projet ne parviendra à une réelle efficacité s'il n'est pas réalisé en étroite collaboration avec la population concernée.
Ayant moi-même travaillé dans la coopération au développement, j' ai constaté que cette approche a fort heureusement ces dernières années remplacé l' ancienne idéologie paternaliste d' assistance, où les pays dit "évolués" pensaient que le progrès consistait à transposer notre mode de vie dans les pays moins évolués.
Le nouveau modèle de la coopération au développement met l' accent sur le partenariat, dans lequel celui qui fournit l' aide est la partie qui écoute l' autre.
Les programmes-cadres de l' Union européenne ne s' étendent pas aux pays en voie de développement.
Cette attitude place la Commission et l'Europe dans une situation de plus en plus difficile.
Nous sommes néanmoins conscients du fait que si une durée indéterminée venait à être approuvée ici, elle déboucherait inévitablement sur une procédure de conciliation.
Dans ce contexte, nous estimons qu'une durée de sept ans, proposée par le Conseil, convient parfaitement et, dans le but d'éviter une conciliation, nous n'appuyons pas l'amendement 18, qui prévoit une durée indéterminée pour le règlement.
En ce qui concerne ces deux types d'amendements, la position de la Commission est la suivante.
Le deuxième type d'amendements pose davantage de problèmes à la Commission qui ne les soutient, dès lors, pas. Ainsi, l'amendement 9 - coordination avec les partenaires locaux, telle qu'elle est formulée dans le rapport - n'est pas soutenu par la Commission, non pas parce qu'elle n'est pas d'accord avec le principe, mais parce que l'article en question est formulé dans le cadre du Traité, qui se réfère uniquement à la coordination avec les États membres.
Cette unité est, en fait, déjà opérationnelle bien que nous voulions la renforcer.
Oubliez ce que je viens de dire.
Monsieur le Président, comme l'a dit le commissaire Nielson, nous inaugurons, avec ce débat, les nouvelles compétences qu'exerce la commission du développement et de la coopération en matière de codécision.
Monsieur le Président, je souhaiterais donner raison au rapporteur, M. Fernández Martín, qui vient d'intervenir, sur de nombreux points de son rapport.
Un point me semble vraiment essentiel, le fait que plusieurs propositions d'amendement - comme, par exemple, les propositions d'amendement 2 et 4 - soulignent la participation active des populations forestières et de la population indigène.
Il dégage des perspectives intéressantes que je voudrais prolonger sur certains points.
En fait, il s'agit de notre cadre de vie.
Dans le présent rapport, il y a un amendement qui préconise de ne pas autoriser toute la variété des systèmes de recouvrement des coûts dans l'Union européenne parce que certains des systèmes de recouvrement prévus pour les installations de réception portuaires ne tiennent pas compte de ce qui est indispensable pour la préservation de notre environnement.
Notre point de vue est d'exiger un pourcentage de 90 %.
C'est aussi le point le plus important sur lequel nous échangerons nos idées ces prochains temps.
Il y a encore beaucoup d'autres éléments. Nous sommes parvenus à un accord sur toute une série de points.
Nous voulons en fait parvenir ensemble à un système permettant d'éviter que des incitations économiques ne poussent à rejeter les déchets d'exploitation en mer.
Ce second système s'est révélé inefficace, car pourquoi la Méditerranée est-elle si polluée ?
Pourquoi la mer du Nord est-elle si polluée ?
Parce que le principe du pollueur-payeur ne fonctionne pas faute de contrôles adéquats !
Soutenez donc notre système sans redevances spécifiques.
Rien ne changerait alors.
Cette directive conséquente représente à cet égard une étape importante.
Vous l'avez dit : nous avons vraiment besoin de cette directive.
Les points de vue divergent.
Il y a aussi des ports qui changent de pourcentage au dernier moment, si je puis dire.
Comme vous l'avez dit, un système flexible, dans ces conditions, doit représenter une partie substantielle des coûts.
0,01 n'est certainement pas une partie substantielle.
Ce doit être un encouragement aussi car une partie flexible reste ouverte, pour les gens qui respectent l'environnement, à condition que la Commission surveille tout cela de près et vérifie si le système fonctionne.
Nous devons veiller à ce qu'elle soit adoptée. J'espère que nous ne mettons pas la directive en danger par une position de principe trop inflexible sur un point.
D'autres solutions seraient sans doute moins favorables pour la protection de l'environnement et voilà pourquoi mon groupe peut approuver ce rapport.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je tiens tout d' abord à remercier à mon tour M. Bouwman de s' être employé, au sein de la commission, à concilier les points de vue.
La convention Polmar vise à empêcher la pollution par les navires mais une législation est, de toute évidence, nécessaire pour garantir l'application de cette convention.
Il s'agit ici d'un texte extrêmement important.
Tous les États membres de l'UE ont signé la convention dite Marpol, et les pays du pourtour de la Baltique se sont en outre engagés par la Convention d'Helsinki.
Cette perspective nous incite à voir dans la décision d'aujourd'hui le début d'une solution, dont l'aboutissement sera la participation au projet de tous les pays riverains de la Baltique, y compris les pays candidats à l'adhésion à l'UE, à savoir la Pologne, l'Estonie, la Lettonie et la Lituanie.
Monsieur le Président, je voudrais brièvement faire remarquer que je ne pense pas que d'aucuns doutent de la nécessité qu'une directive aborde ce problème grave non seulement pour l'Europe mais pour toutes les mers du monde et qui, par conséquent, nécessite des mesures efficaces et urgentes.
C'est pourquoi, je crois qu'une législation comme celle à laquelle prétend la présente directive couvre plusieurs aspects liés à la remise de déchet dans les ports.
Mais j'essayerai tout d'abord de faire ce pas en avant, de rendre cette position plus flexible avec la possibilité de la réviser.
Merci beaucoup, Madame la Vice-présidente.
Le vote aura lieu demain à midi.
Je pense que ce n'est pas nécessaire ici.
Par rapport à une voiture particulière à usage privé, cela représente un ordre de grandeur inimaginable.
La population européenne n'est manifestement pas en mesure de se passer de contrôle.
Premier principe, Madame la Vice-présidente : même évaluation de la nécessité d'améliorer la sécurité routière.
Dès lors, Madame la Vice-présidente, après la victoire électorale d'un certain parti dans un grand pays, vous rendriez ma soirée encore plus belle si vous déclariez que vous pouvez soutenir la proposition d'amendement 3 du rapporteur !
Je sais que ces chiffres sont connus de tous, mais 43 000 citoyens sont tués chaque année sur la route.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, la révision de la directive relative au contrôle technique des véhicules utilitaires est une tâche urgente et importante.
La police et les autorités chargées du contrôle technique des véhicules ont récemment contrôlé, lors d' une opération coup de poing organisée dans l'est du pays, soixante-deux poids lourds.
Trois véhicules se sont vu interdire totalement de reprendre la route.
Nous sommes tous régulièrement choqués lorsque surviennent de graves accidents dus à des défauts purement techniques.
Nous partageons cette préoccupation, mais nous considérons que l'amendement 2 est trop radical et, dans ce sens, nous soutiendrions l'amendement 3 qui reprend l'esprit auquel nous prétendons tous, tout en permettant une flexibilité suffisante.
Le vote aura lieu demain à midi.
Clôture de la session annuelle
Je déclare close la session annuelle 1999-2000 du Parlement européen.
Je déclare ouverte la session 2000-2001 du Parlement européen.
Je voudrais juste insister pour que les autres votes prévus, en particulier sur le sommet de Lisbonne, aient également lieu demain.
Monsieur Blokland, les fonctionnaires des services compétents me disent que votre rapport sera automatiquement mis aux voix demain.
Si nous sommes d'accord, nous en resterons à ce qui a été convenu.
L'ordre du jour appelle la suite du débat sur le programme législatif annuel de la Commission européenne pour 2000.
On pourrait décrire cette proposition comme l'imposition et la mise en uvre du principe de subsidiarité.
Je vous prierais, Monsieur le Président de la Commission, de faire précéder votre prochain programme d'une évaluation des succès et des échecs que vous avez connus et d'expliquer dans quelle mesure vous avez atteint ce que vous vous proposiez d'atteindre afin que nous puissions entamer un dialogue d'une meilleure qualité, optimal et constructif.
À cet égard, je suis à vrai dire régulièrement effrayé du fait que nous ne soyons pas encore parvenus, dans le cadre de ce débat, à convaincre les citoyennes et citoyens de la nécessité de cette Europe et, surtout, que nous ne soyons pas parvenus à leur faire comprendre que notre seule chance d'influer sur la mondialisation consistait en une Europe forte, une Europe forte qui ne doit pas tout régler mais néanmoins régler ce qui constitue une valeur ajoutée européenne.
Mais la procédure nous préoccupe quelque peu.
Je ne suis pas particulièrement radicale ni révolutionnaire, mais il a semblé à mes collègues qu'il manquait quelque chose à cette procédure, surtout à un moment où nous essayons de rétablir la communication entre l'Europe et ses citoyens, où nous voulons qu'ils comprennent parfaitement ce que nous faisons ici.
Or, en ce qui concerne la politique sociale, la Commission et le Parlement ont la possibilité de promouvoir beaucoup de choses.
C'est une avancée importante, mais je rappelle quand même que ce Livre blanc fait suite à une résolution du Parlement votée en 1994, c'est-à-dire il y a six ans.
Non, ce qui nous préoccupe, c'est l'organisation programmatique, semi-idéologique de ce plan de travail, son adoption subordonnée et non critique du modèle américain, de ce modèle de développement asocial et faussé qui trouble le sommeil de personnages au-dessus de tout soupçon comme le président de la Réserve fédérale, Alan Greenspan.
Il ne fait aucun doute que le Conseil européen, qui représente les quinze gouvernements, devra réformer ses structures.
Dans une perspective irlandaise, je crois fermement que les gouvernements des États membres doivent avoir un droit de veto en matière de modifications fiscales au niveau européen.
On ne peut pas en dire autant de beaucoup d'autres États membres.
Les électeurs s'exclameront un jour, à l'instar du petit garçon dans le conte d'Andersen Les habits neufs de l'empereur : "Mais il n'a pas du tout d'habit".
Sous le titre "Davantage de transparence", la Commission propose un système qui entend interdire l'accès à des documents qui sont aujourd'hui accessibles.
Je reste fidèle à mes propos ; voici ma signature pour la transparence que j'avais promise".
Monsieur le Président, c'est sous le coup de la condamnation prématurée de l'Autriche par quatorze États membres que je voudrais prier la Commission, depuis cette tribune, d'élargir son programme ambitieux en raison du traitement injuste dont l'Autriche fait l'objet.
Dans une telle situation, la Commission ne peut demeurer inactive.
Je partage les remarques qui ont été formulées quant à la nécessité de cibler d' avantage ledit programme, mais également d' améliorer le lien l' unissant au plan quinquennal.
Le programme de travail débute, à juste de titre, par un premier chapitre dont le titre est le suivant : l' Europe, ses voisins et le monde.
Toutefois, il s' agit également d' une question d' instruments.
Considérez le pourcentage énorme de mortalité du bétail en Mongolie.
Cela est dû aux obstacles bureaucratiques dont le nombre est trop important.
Nous avions invité le journaliste Babitski à nous rendre visite ici jeudi prochain. Mais, les autorités russes ne lui ont pas permis de venir.
Nous, nous devons former nos propres cerveaux et les retenir en Europe.
Ne serait-ce pas un exemple à suivre pour les autres Européens ?
Par conséquent, l'ELDR insistera à l'avenir pour que toutes les mesures annoncées dans le programme de travail soient clairement justifiées et fassent l'objet d'un débat parlementaire spécialisé.
En ce cas, sur quel texte législatif appuyez-vous cette conviction, et estimez-vous qu'un tel principe peut ôter au médiateur le droit de s'exprimer librement dans la presse ?
Enfin, il m'a semblé, à la lecture du programme de la Commission, qu'on négligeait deux secteurs nécessitant une attention particulière de la part des institutions européennes, surtout à la lumière du développement sans cesse plus important du commerce électronique.
Pour ce faire, j'espère que la Commission tiendra compte des points de vue exprimés au Parlement européen.
Cette ligne directrice est principalement la protection des intérêts financiers de la Communauté.
Nous comprenons qu'il faille réformer la Commission, nous partageons les objectifs de cette réforme mais, évidemment, pas au point de nous débarrasser, au nom d'un important intérêt que nous partageons tous - comme l'est la protection des intérêts financiers de la Communauté - de la forte impulsion de la construction européenne, impulsion qui revient en premier lieu à la Commission, conformément aux missions que lui confère le Traité.
Qu'elle soit la bienvenue !
Nous devons intervenir ici et l'exemple doit venir d'en haut.
Dans un certain nombre de domaines, la législation sociale que nous avions adoptée dans le passé doit être adaptée et modernisée.
Le plus remarquable dans cette affaire, c'est qu'elle n'est protégée ni par les lois belges - elle travaillait en Belgique - ni par la législation européenne.
Comme tous les autres groupes de ce Parlement, nous attendons toujours que la Commission nous présente une proposition arrêtant les modalités pratiques pour la mise en uvre d'un code de conduite qui favoriserait la coopération et les examens approfondis.
Je regrette que les questions de transport ne semblent pas véritablement avoir été prises en compte au chapitre de l'élargissement et j'encourage la Commission à présenter des propositions visant à assurer une meilleure coordination entre les actions structurelles et les instruments et les programmes PHARE et TACIS.
Certes, je suis reconnaissant envers Monsieur Prodi d'avoir tracé les grandes lignes du programme de travail de la Commission ce matin, mais je dois dire qu'en matière de politique régionale, de transports et de tourisme, le programme est plus remarquable par ses lacunes que par ce qui s'y trouve, et j'espère que l'année prochaine il sera remédié à ce problème.
Sur le dossier de la banane, par exemple, nous n' avons pu, jusqu' ici, concilier les intérêts de nos producteurs, ceux des ACP, avec les exigences de l' OMC.
Même appel à la cohérence sur un autre domaine : la gestion de la crise porcine.
The Economist était assez caustique la semaine dernière au sujet de l'importance attachée à cette question. Cependant, s'attaquer à l'architecture institutionnelle dont nous avons besoin pour modeler le 21e siècle représente un énorme défi, car cette architecture doit être en rapport avec nos responsabilités et notre position dans le monde.
Cette Europe élargie qu'il nous faut modeler nous place devant un défi important : la mobilité en Europe - celle des étudiants, par exemple - est encore très faible.
Monsieur le Président, je dois exprimer mon opposition la plus totale à la proposition, contenue dans le présent programme législatif, de réduire le budget de l'agriculture de EUR 300 millions au profit de la reconstruction du Kosovo.
Alors que les agriculteurs de ma circonscription, en Écosse, subissent la pire des récessions depuis plus d'un siècle, comment pourrai-je leur expliquer que EUR 300 millions seraient mieux employés au Kosovo ?
Je voudrais seulement aborder un sujet en particulier, à savoir ce qu'il est advenu des initiatives prises par le Parlement en vertu de l'article 192 du traité CE.
Il semble que la Commission n'ait pas répondu.
On ne peut qu'approuver sans réserve ce programme.
Depuis longtemps, on nous promet des mesures dans ce domaine.
Quelqu'un a aujourd'hui exprimé un certain malaise face à la longue liste.
On a évoqué - je le rappelle en partageant l'objection faite par un des parlementaires présents - la sécurité et la santé des travailleurs, la politique sociale, le renforcement de la politique étrangère, l'élimination des retards bureaucratiques dramatiques dans le chef de la Commission, les divers projets concrets tels que GALILEO, la politique régionale et l'enseignement.
C'est pour cette raison que j'ai insisté sur la nécessité d'un Livre blanc sur la gouvernabilité.
Nous présentons un rapport annuel sur les actions menées.
Voulons-nous être les chefs de file de cette mondialisation ?
Prenons garde à ne pas freiner la mondialisation, car c'est le seul espoir de l'Inde, de la Chine, des pays qui doivent s'affirmer dans cette économie mondiale.
No, not this time either !
Il a fallu deux ans, et je crois qu'une certaine lassitude s'est emparée de l'opinion, en particulier de notre Parlement, à ce sujet, au point qu'un certain nombre de députés - par souci de correction, je préciserai qu'ils sont même majoritaires au sein de la commission de l'environnement - pensent qu'il s'agit là d'un compromis équilibré.
Pourquoi est-ce que je dis cela, alors qu'une annexe proposée dans la position commune semble répondre au problème ?
En opposant les producteurs de karité, qui méritent notre attention, aux producteurs de cacao, les promoteurs des matières grasses végétales, avec l'appui de la Commission européenne, ce que je regrette totalement, masquent une réalité que je trouve incontestable : les seuls bénéficiaires de l'entrée en vigueur du texte proposé par le Conseil dans sa forme actuelle sont les multinationales du chocolat, dont l'objectif est d'augmenter leurs profits en privilégiant les matières grasses végétales bon marché et en accentuant la pression à la baisse sur le cours du cacao.
C'est pourquoi je pense qu'un certain nombre d'amendements déposés à l'initiative de collègues de différents groupes politiques, notamment Mmes Thomas-Mauro, Ries ou Isler Béguin, sont de nature à rétablir la position, adoptée en première lecture, du Parlement et à donner plus de valeur au texte.
Autoriser d' autres lois ?
Oui, s' il le faut, mais alors à nos conditions.
Nous l' aurons, deux ans et demi après l' entrée en vigueur de la directive.
Je voudrais rendre hommage à Monsieur Lannoye.
Ceux qui affirment le contraire et disent que nous sommes toujours dans une position de totale obstruction - ainsi que ceux qui ont l'intention de rejeter la position commune lors du vote de demain - admettent en fait qu'ils ne veulent pas du tout de cette directive.
C'est une position que ni la majorité des États membres ni la majorité des consommateurs de l'Union européenne n'accepterait, ne serait-ce qu'une minute, et je voudrais employer mon bref temps de parole à défendre la position inverse.
Vous pouvez avoir un étiquetage supplémentaire si vous voulez.
En ce qui me concerne, je considère que le principe le plus intéressant est celui de la liberté de choix de ce même consommateur.
Toute adjonction d'autres matières grasses en détériore le goût.
Le Conseil s'est engouffré dans la brèche en adoptant sa position commune, qui reconnaît l'appellation "chocolat" même avec l'adjonction d'autres matières grasses végétales.
Consommateurs et artisans chocolatiers subiraient une baisse de qualité et un nivellement vers le bas.
Il est certain que les goûts sont culturels.
Sur 5 %, cela représente 50 % en plus.
Qu' en est-il à l' heure actuelle et qu' en sera-t-il alors ?
Est-ce tellement demander que de vérifier, de contrôler et d' analyser préalablement quelles seront les conséquences de cette directive au niveau, par exemple, des exportations et du développement durable des pays producteurs de cacao ?
Et bien, si tel est le cas et si ceci constitue un argument, je vous propose que nous fermions maintenant nos livres.
On pourrait tout à fait conserver le système actuel.
Par contre, je ne pense pas que l'on puisse ou que l'on doive laisser sous-entendre que la qualité du chocolat produit à partir de noix de karité soit inférieure à la qualité du chocolat produit à partir de beurre de cacao.
C' est ce que nous avions obtenu au Parlement européen en première lecture.
Toute autre harmonisation consacrera le nivellement par le bas, et de cette Europe-là, le consommateur ne veut pas.
Le libre-échange doit-il bénéficier de toutes les priorités ?
Le choix du consommateur est le principe sur lequel se fonde l'économie de marché, et la classe politique ne doit pas s'attribuer charge de tutelle.
Avec la directive que nous aurons maintenant, je pense qu' il sera encore plus aisé pour les producteurs de "chocolat de qualité" de se distinguer de manière positive des autres s' ils le souhaitent.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, la position commune relative aux produits de cacao et de chocolat est le résultat de discussions longues et complexes.
La position commune permet la libre circulation de ces produits, mais à des conditions strictes en ce qui concerne le mode de fabrication et l'information des consommateurs.
Or, ces déclarations inacceptables émanant du gouvernement angolais touchent non seulement Mário Soares mais également tous ceux qui, comme nous, ont approuvé la résolution en question.
Postérieurement à cette lettre, il y a eu des déclarations, qui sont fausses, insultantes et qui prétendent entacher la dignité et l' honneur d' un de nos collègues, qui fut en outre un excellent président de la République d' un État membre de l' Union européenne.
Dans l' affirmative, quel a été le contenu de cette réponse ?
C' est pour ces raisons que ce Parlement désapprouve sans équivoque l' attitude de l' Angola et que nous espérons que la Présidence du Conseil de l' Union sera également capable d' exprimer en toute clarté cette désapprobation et qu' elle ne répondra pas à ces accusations par le silence.
L'autre raison se réfère à la comitologie.
Nous tirerions profit de discussions supplémentaires au sein des groupes politiques, à propos de certains détails relatifs à quelques-uns des amendements.
C'est pourquoi, je vous demande, en ma qualité de rapporteur, de tenir compte de ma recommandation de reporter le vote.
De part ce vote par division, nous votons tout d' abord la proposition s' écartant le moins du texte initial et ensuite la proposition s' écartant le plus du texte initial.
Il convient en particulier de permettre un réel développement de ces zones, en respectant la culture et les traditions de ses habitants, sans les figer dans un rôle purement passif de conservation écologique.
Dans la jungle du transport maritime, ces comportements sont malheureusement fréquents.
Nous pensons, pour commencer, que les ports des pays membres devraient être interdits aux navires qui ne présentent pas de tels certificats, même s' ils viennent de l' extérieur.
Elle fait partie de la stratégie communautaire globale de gestion des déchets et impose à tous les ports de fournir des installations de réception adéquates, répondant aux besoins des navires.
Cette redevance servira à financer, à hauteur de 90 %, les installations en question.
Chacun sait que certains navires ont même profité de la pollution causée par le naufrage de l' Erika pour décharger leurs déchets en mer.
C' est parfaitement scandaleux et insupportable.
Mais n' est-ce pas là le prix à payer pour garantir la propreté de l' environnement marin, d' autant que la directive prévoit que les navires moins polluants devraient pouvoir être identifiés et bénéficier de redevances réduites ?
Cette proposition de directive est la bienvenue au sein de l' Union européenne.
C' est pourquoi le Parlement européen et sa commission de la politique régionale, des transports et du tourisme ont, confirmant la première lecture de la précédente législature, proposé que chaque navire entrant dans le port d' un État membre supporte 90 % des coûts de réception et de gestion des déchets, indépendamment de l' utilisation réelle qu' il fait des installations.
Ceci nous parait être le seul moyen réel et juste d'éviter ces rejets intempestifs en mer.
Je ne peux qu' inciter notre Assemblée à en faire de même.
Certes, ce texte ne concerne pas les causes accidentelles de pollution, mais nous savons bien que pour être plus insidieuses, les conséquences des pratiques pirates de dégazages en mer n' en sont pas moins graves.
Le Conseil avait déjà dû longuement débattre au sujet de cette directive sur les installations de réception portuaires pour les déchets d' exploitation des navires, mais le texte auquel il était parvenu respectait les principes de renforcement de la protection de l' environnement marin en prenant en compte les réalités de chacun des États membres, sans bouleverser les pratiques nationales, ce qui n' est pas le cas du texte du rapport qui vient de nous être soumis.
Cette solution, qui avantage les navires les plus respectueux de l' environnement, apparaît comme beaucoup plus juste qu' une réduction arbitraire dont bénéficieraient - sur la base de quels critères ? - les bateaux labellisés "écologiques", et qu' une contribution indépendante de l' utilisation des installations appliquée sans discernement : nous refusons donc de substituer à une taxation qui prend en compte la nature des déchets une politique aveugle de taxation du flux des navires, indépendante de leur dangerosité pour l' environnement.
Nous présentons cette proposition parce qu'il y a une grande concentration de pouvoir au centre de l'Union et qu'il faut, de toute évidence, protéger les citoyens de tout éventuels abus de pouvoir.
Nous devrions éviter d'être obnubilés par la question de la subsidiarité.
Madame la Présidente, voici enfin le vote du Parlement européen sur le rapport longuement étudié sur la rédaction de la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne et je souhaite que le travail patient des rapporteurs trouvera l'assentiment de l'Assemblée.
Les droits fondamentaux peuvent être à la base de l'identité individuelle et de la citoyenneté.
Sans cette garantie, l'élargissement de l'UE pourrait même être un échec et ruiner notre développement économique.
La charte devra être facilement accessible aux citoyens et suffisamment claire.
Madame la Présidente, en qualité de rapporteur pour avis de la Commission de l' emploi et des affaires sociales, je me concentrerai principalement sur le point des droits sociaux fondamentaux.
Comme si les individus allaient désormais devoir s' adresser à l' Union européenne ou à la Cour de justice européenne et non plus à leurs propres autorités et juridictions. Et comme si les droits fondamentaux afférents au travail, au logement, à la sécurité sociale relèveraient subitement de la compétences des instances européennes.
Sur l' ancienne disposition relative à l' égalité de rémunération est venue se greffer une véritable construction législative afférente à l' égalité de traitement qui, depuis lors, fait partie de l' acquis communautaire.
Comme cela a récemment été mis en évidence par la série de projets de réglementation dans le domaine de la lutte contre la discrimination sur la base de l' article 13 du traité instituant la Communauté européenne, il existe encore et toujours une réticence importante à considérer l' égalité des hommes et des femmes comme une question requérant que des mesures soient également prises en dehors du marché de l' emploi.
À mon sens, il s' agit d' une erreur.
Une reconnaissance explicite au sein de la future Charte des droits fondamentaux de l' Union européenne comportant une interdiction générale de discrimination fondée sur le sexe et, de ce fait, l' intégration de cette interdiction dans les Traités, offrirait dès lors l' espace suffisant nécessaire à l' émergence d' une nouvelle politique de l' UE visant à renforcer la position des femmes dans tous les domaines sociaux importants.
C'est une clause de style de ce Parlement de les féliciter, mais je tiens à le faire d'un point de vue politique et au nom de mon groupe parce que je crois que MM. Duff y Voggenhuber, et tous les rapporteurs pour avis, ont su trouver la réponse politique à ce dont ce Parlement a besoin actuellement.
C'est pourquoi j'espère, Madame la Présidente, que le vote ratifiera demain le bon travail des rapporteurs par un vote massif en faveur de ce rapport.
Mais justement, c' est aussi l' enjeu du travail qui sera mené dans la convention, et au nom de mon groupe, je veux dire l' importance que nous attacherons au contenu de la charte pour ces questions-là.
Enfin, Madame la Présidente, il est essentiel que l' Union européenne adhère à la Convention européenne des droits de l' homme. Strasbourg ne doit en effet pas être affaiblie, mais bien renforcée.
Par exemple, comment pourrait-on accepter qu' un Algérien travaillant et payant des impôts depuis trente ans en France ne puisse pas voter aux élections municipales européennes, alors qu' un Européen résidant depuis six mois dans un autre pays de l' Union européenne peut y participer ?
D 'autre part, je voudrais insister sur l' urgence que revêt l' introduction, dans la charte, d' une protection efficace des données informatisées à caractère personnel.
Le Parlement européen a en effet voté le mois dernier un amendement demandant la création d' une commission de l' informatique et de libertés européenne.
Je dois souligner avant d'aller plus loin que, dans l'enceinte constituée par le Conseil de Cologne pour préparer un avant-projet de charte, je ne suis pas sûr que l'ensemble des autres participants représentant les chefs d'État ou de gouvernement et les parlements nationaux soient d'accord avec cette position du Parlement européen.
Ce qui est certain, Madame la Présidente, c'est qu'il faut dans tous les cas éviter d'imposer aux pays d'Europe, sous prétexte de construire la société postnationale que M. Duff appelait de ses vux tout à l'heure, un texte uniforme et contraignant qui serait vécu comme une agression contre la liberté de choix des démocraties nationales.
Nous ne savons pas encore ce qu'on mettra dedans.
Il ne s'agit pas seulement des droits des citoyens. Il faudrait aussi clarifier le droit des collectivités, le droit des peuples, des peuples menacés d'une part par la mondialisation qui voudrait tout écraser et d'autre part par un retour à un État-nation centralisateur et oppresseur.
Je n'entends pas par là que la sécession constitue nécessairement une chose souhaitable, mais je revendique le droit de ceux qui la demandent de pouvoir agir de manière évidemment pacifique et non violente pour affirmer ce droit prévu par la Charte de l'ONU, sanctionné dans l'acte final de la conférence d'Helsinki et - je le souhaite, en dépit de ces dispositions pénales - également par la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne.
Pour ce qui est du contenu, la Charte doit aller de pair avec les Traités existants, tels que la Convention européenne de sauvegarde des droits de l' homme et des libertés fondamentales du Conseil de l' Europe.
Il ne doit pas s' agir d' une répétition.
Mais, le plus important de tout, Madame la Présidente, est que la Charte soit contraignante, qu' elle soit incorporée dans le Traité et que nos citoyens aient la certitude que l' Union européenne prend également leurs droits fondamentaux très au sérieux et qu' elle sera prête à les défendre devant la plus haute juridiction.
Le Parlement européen s'est prononcé nettement en faveur de cette intégration, convaincu que c'était la bonne façon de garantir la valeur juridique de la Charte et de renforcer la protection des droits également sur le plan juridictionnel, en offrant la compétence à la Cour de justice de l'Union.
Si la Charte est prête, la Conférence intergouvernementale devra mettre au point les modalités de son intégration dans les Traités.
Je sais parfaitement que ce terme est devenu douteux ces derniers temps, qu'on a peur de l'utiliser ou du moins qu'on préfère ne pas l'utiliser.
Il se forme donc une brèche par rapport aux droits fondamentaux et cette brèche doit évidemment être comblée.
C'est ainsi que l'UE renforcera le respect des conventions actuelles et il faut qu'il en soit ainsi.
Ou s'agira-t-il de droits s'étendant à d'autres que les citoyens proprement dits, avec un glissement, ou en tout cas une amorce de glissement, entre la démocratie fondée sur la citoyenneté et la démocratie fondée sur le traitement égal des individus qui habitent, qui résident ou qui transitent sur les territoires de l'Union européenne.
Monsieur le Président, je félicite les rapporteurs pour leur travail, mais je crains que cette Charte, comme la route qui mène à l'enfer, ne soit pavée de bonnes intentions.
Cette Charte aspire-t-elle simplement à devenir un distributeur onéreux de compensations ?
Il a été un peu moins question de ceux-ci pour l' instant, à mon avis.
Le siège adéquat de la consécration des droits fondamentaux est le droit constitutionnel de chaque État-nation.
Cette Charte serait précisément l'instrument apte à former l'âme de l'Europe et pouvant contribuer à une identité commune.
En d'autres termes, une politique devrait être mise en uvre dans le cadre d'une directive plutôt que d'un règlement.
Par exemple, j'ai récemment discuté avec certains juges allemands très haut placés qui pensaient, sur la base de l'histoire et des traditions de leur pays, que ces questions devraient être contenues dans une charte justiciable.
La déclaration universelle des droits de l' homme de l' ONU, la Convention sur les droits des enfants, la Charte sociale européenne et la résolution du Parlement européen sur les libertés et les droits fondamentaux formulent en termes clairs la nécessité particulière de protéger la famille.
Il convient de se rappeler que l'Europe a partagé une position commune tout au long de son histoire, en ce qui concerne l'importance de soutenir et de protéger la famille et le mariage.
Des années durant, nous avons pu montrer à ceux qui vivaient dans une autre Europe la virtualité du modèle fondé sur la culture des libertés dont quelques pays européens jouissaient et qui, en outre, considèrent que cette tradition d' une culture de la tolérance qui a été maintenue sur tout le continent fait aujourd' hui partie de la matrice de leur propre projet en tant que tel.
Une Charte des droits fondamentaux ne remplace cependant pas les garanties constitutionnelles dont chacun de nous jouit dans son propre pays.
Or, cet effort de nature européenne doit garantir que toutes ces initiatives que nous allons développer dans ce cadre soient prises en prenant comme référence un corps de principes très clairs qui puissent servir de protection aux citoyens sous une tutelle juridictionnelle, claire et transparente.
La Charte des droits fondamentaux est, dans ce contexte, et nous la considérerons ainsi jusqu' au terme de la présidence, un élément essentiel en vue d' obtenir un résultat plus équilibré de cette conférence, laquelle devra en outre couvrir d' autres aspects, et plus précisément la question de la défense et de la sécurité.
Nous avions identifié cinq catégories d'exceptions à la règle générale que nous avons approuvée, selon laquelle, dans l'Union, les décisions se prendraient désormais à la majorité qualifiée.
Mais nous avions identifié, pour des raisons institutionnelles, pour des sujets extrêmement graves ou sensibles, cinq catégories d'exceptions nécessitant l'unanimité.
Nous avions exclus aussi les décisions qui sont incompatibles avec les objectifs du marché intérieur ou qui peuvent donner lieu à des distorsions de concurrence.
C'est donc sur ce point que nous avons délibéré aujourd'hui pour compléter notre avis.
La question que nous voulons traiter est celle de savoir comment maintenir ce qui existe et le faire partager par tous les nouveaux États membres.
Vous n' y trouverez pas les mesures que la Commission peut envisager pour l'avenir, ou les propositions de fond qu' elle compte présenter un jour.
Mes collègues, Mme Diamantopoulou et M. Bolkestein, vous informeront le moment venu sur ces différents points du programme de la Commission.
Enfin, troisième principe : nous devons choisir à l' avenir le meilleur instrument pour respecter la subsidiarité.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord me réjouir de l'approche générale de la Commission concernant la CIG.
Le fait qu'elle nous apporte, sous forme de présentation révisable, des précisions sur certaines questions est très utile.
Celui-ci, dès qu' il aura été approuvé - c' est maintenant le cas - sera disponible vers la fin de l' après-midi.
Ne serait-il pas possible de commencer par les compensations des systèmes actuels en matière de TVA, de mettre en uvre plus efficacement les systèmes de compensation au niveau européen ?
En d' autres termes, dans tous les cas où l' on s' en tiendra à l' unanimité, le Parlement n' aura pas le rôle légitimant, démocratique, essentiel, qu' il aura dans tous les cas où s' appliquera la majorité qualifiée, lesquels cas, selon le Parlement européen, doivent être la règle pour des raisons qui tiennent au caractère démocratique de notre mode de fonctionnement.
Cela signifie-t-il que le commissaire refuse de suivre la note de la présidence à propos de ces propositions ?
Première question : Prévoyez-vous que le dispositif que vous nous proposez puisse entrer en vigueur eu égard à l' intégration des marchés financiers et à leur nécessaire régulation fiscale ?
Monsieur le Président, je peux concevoir que, selon certains collègues, les citoyens soient sensibles à toute intrusion européenne dans les dossiers fiscaux et sociaux.
C' est pourquoi je souhaite poser deux questions précises à M. le commissaire.
Dans quelle situation se trouverait alors le gouvernement du Sahara occidental concernant les eaux territoriales qu'il devrait administrer - dans ce cas - souverainement ?
Comme le sait le député, j'en suis sûr, si nous pouvions aider le Secrétaire général des Nations unies de quelque manière que ce soit, nous le ferions volontiers.
Le déminage, ainsi que d'autres actions de lutte contre les mines constituent souvent une étape préliminaire à tout programme de développement sensé.
L'entrée en vigueur de la Convention d'Ottawa il y a un an nous a donné un nouvel instrument puissant et une série d'objectifs ambitieux pour les années à venir.
Elle témoigne de l' engagement important de la Commission sur ce sujet.
Nous avons créé un site web qui nous permettra, je l'espère, d'informer très clairement les ONG et d'autres organisations sur ce dont nous disposons.
Par conséquent, j'espère que les ONG se sentiront associées à ce que nous faisons.
Mais en général, je peux assurer au député que nous allons associer les ONG autant que faire se peut.
Selon la communication de la Commission, le but est d'expliquer à l'opinion publique des Quinze les conséquences de la CIG 2000.
Monsieur le Président, je voudrais remercier la Commission pour sa réponse.
Monsieur le Président, comme en d'autres occasions, comme par le passé, à l'occasion de la conférence intergouvernementale de 1996, il faut offrir à la Commission le soutien de ce Parlement pour assurer le suivi de ces actions d'information.
C'est en effet l'intention de la Commission que d'impliquer, sur le terrain, dans le déroulement de ce dialogue sur l'Europe, les députés du Parlement européen.
Comme on le sait, les bombardements ont détruit des ponts, des raffineries de pétrole et des industries chimiques, ce qui, sur le plan écologique, a entraîné d' énormes dégâts dans toutes les régions riveraines du Danube.
Je pense qu'au vu de la situation extrêmement complexe qui prévaut en Bulgarie, le résultat est particulièrement bon.
C'est donc assez éloigné de la date de fermeture que nous avions envisagée.
L'idée de la Commission, selon laquelle cette date est au plus tard - je dis bien au plus tard - l'an 2006, se trouve également dans le texte.
Le Conseil, dans ses conclusions de juin 1997, s'est référé à cette expression : "l'essentiel des produits des PMA".
La différence entre la totalité et l'essentiel des produits couvre, nous le savons bien, un certain nombre de cas particuliers de produits agricoles.
Je songe aussi, éventuellement, à plusieurs pays émergents d'ores et déjà industrialisés.
Mais ma principale inquiétude en posant cette question - et je n'ai pas l'impression que cela ait été entièrement résolu - concerne la définition exacte de "l'essentiel des produits".
Ce sont des questions sur lesquelles nous reviendrons sans doute.
Pour ce qui est des aspects plus pratiques, je rappelle ma volonté de chercher avec le Parlement européen le moyen de lui faire entendre sa voix dans ces négociations.
Je prends l' exemple des alcools : le bourbon et le gin ne sont pas traités de la même manière que le whisky et le cognac.
Ce sont des considérations plus techniques mais qui font que tous ces aspects doivent être regardés et négociés dans le détail.
Ce n' est pas tout à fait fini.
Ces réticences, pour l' instant, j' ai le mandat d' essayer de les surmonter et je vais m' y employer.
Le temps alloué à M. Lamy étant largement épuisé, la question 46 recevra une réponse écrite.
Savoir si l'élargissement entraînera une modification dans le domaine de la politique agricole commune est une question toute différente.
Objet : Démarches de la Commission visant à instaurer un meilleur équilibre entre accords de pêche du Nord et du Sud En octobre 1997, le Conseil des ministres de la pêche s'était penché sur le déséquilibre entre accords de pêche du Nord et du Sud : en effet, les armateurs visés par les accords du Sud doivent les cofinancer dans une proportion croissante, alors que les accords du Nord ne coûtent rien aux armateurs qu'ils concernent.
Étant donné que la Commission ne dispose pas encore de toutes ces informations supplémentaires, elle n'est pas en mesure de s'exprimer dès à présent de manière définitive sur la compatibilité des mesures concernées avec le droit communautaire.
Puisque vous me le demandez, c'est la France qui, jusqu'à présent, a posé des problèmes.
Nous voulons présenter la communication avant la fin de l'année, comme je vous l'ai dit, et analyser les particularités de ces zones sensibles et les solutions spécifiques qui peuvent être envisagées en matière d'infrastructures plus adaptées, de financement, d'utilisation et de sécurité.
En ce sens, l'Union européenne a soutenu, et la Commission a considéré cela important, une limitation dans les États membres du taux général d'alcoolémie, précisément pour garantir que les limites adéquates ne soient pas dépassées.
Le projet de ligne ferroviaire entre Munich et Vérone, décidé par les gouvernements italien, autrichien et allemand en 1994, fait partie du réseau transeuropéen de transport et prévoit la construction d'un réseau à grande vitesse combiné avec un transport de marchandises.
Je dois vous dire que les mesures préparatoires et de construction se sont toujours basées sur les lignes convenues et que nous éloigner de cette idée initiale supposerait un plus grand retard dans le développement du projet lui-même.
Tout cela est indubitablement lié à notre société et à son développement.
Monsieur le Président, je voudrais expressément remercier Mme la commissaire pour la grande sensibilité dont elle a témoigné jusqu'ici en ce qui concerne le trafic dans la région du Brenner et le tunnel de base du Brenner et, surtout, pour avoir réaffirmé ici qu'il fallait porter une attention toute particulière à l'environnement.
Outre une diminution des coûts pour certaines entreprises, le rapport prévoit une redevance maximale.
C' est par exemple le cas en Scandinavie avec le cygne nordique et en Allemagne avec l' ange bleu.
Nous devons veiller à ce que la coexistence des labels nationaux et européen fasse l' objet d' une coordination. À cet égard, le plan de travail prévu dans la position commune - que nous avons complétée à quelques endroits auxquels vous donnerez à mon avis aussi votre assentiment - est d' une grande importance.
Il est indispensable que l' expertise et la protection des intérêts du consommateur puissent accompagner le processus d'attribution.
Dans l' ensemble, nous devons parvenir à établir ce label européen dans les États membres ne disposant pas d' un label propre.
Monsieur le Président, la proposition dont nous avons à débattre, à savoir cette nouvelle mouture du programme communautaire pour l'attribution du label écologique a beaucoup changé depuis la proposition originale qui nous avait été présentée par la Commission.
En outre, des groupes de petites entreprises similaires pourraient coopérer et participer ensemble.
Il est évident que ce processus exige un contrôle efficace de l'émission de substances nocives.
J'espère donc que nous nous efforcerons d'assurer un contrôle efficace.
Il est donc regrettable que le rapport Blockland propose des solutions irréalistes quand on sait que bon nombre de directives concernant la gestion des déchets ne sont pas encore appliquées ou sont mal appliquées par les États membres.
Nous savons que l'incinération des déchets constitue un domaine très complexe et très technique, mais je crois que le présent rapport représente un travail méritoire.
J'espère que cet équilibre sera maintenu à la suite du vote de demain en séance plénière.
Le sujet était plus que complexe.
Nous devons examiner l'ensemble de la hiérarchie.
Il se peut que les incinérations augmentent car des contrôles plus stricts sont imposés aux décharges, mais cela ne va pas de pair avec le recyclage et des méthodes d'élimination des déchets respectueuses de l'environnement.
La construction de nouveaux incinérateurs constitue une entreprise coûteuse et s'inscrivant dans le long terme, qui, en contrepartie, doit bénéficier aux investisseurs à long terme, afin qu'il soit dans leur intérêt de poursuivre l'incinération de déchets.
Il n'existe pas de seuil sûr en matière d'émission de dioxine et davantage de recherches sont effectuées sur les effets des microparticules sur la santé humaine et l'environnement. dès lors, nous devons garantir que des tests et des contrôles soient effectués fréquemment, que des informations détaillées soient rendues disponibles sur une base régulière et que de véritables actions soient menées contre des violations des règlements.
À mon avis, nous ne serons pas en mesure, dans un avenir prévisible, d'éliminer totalement les décharges. Toutefois, nous devons non seulement réduire le volume des déchets allant en décharge, mais aussi être plus sélectifs en ce qui concerne les matériaux mis en décharge.
C' est la raison pour laquelle notre groupe rejette les propositions d' amendement qui ont à nouveau été introduites par M. Blokland, les verts et d' autres collègues.
Je crois que cette proposition est réaliste, ce que concède également l' industrie concernée avec retenue. C' est pourquoi nous devrions être un peu plus offensif sur ce point.
Aucune exception n'a été introduite pour ces incinérateurs dans l'article 2, paragraphe 2, et leur fermeture à la suite de l'entrée en vigueur de la directive poserait d'énormes problèmes de coûts et d'élimination des déchets d'origine animale aux exploitants agricoles du Royaume-Uni.
Le dossier devrait à mon avis être renvoyé en commission, ou alors il faudrait s' en tenir dans les grandes lignes à la position commune du Conseil.
Pour ma part, je viens d' un pays où l' on a déjà adopté antérieurement une ligne correspondant de façon étonnamment fidèle à la stratégie communautaire en matière de gestion des déchets.
Les sommes investies, qui ne dégagent pas de plus-value du point de vue de l' environnement, ne sont plus disponibles pour des investissements profitables à l' environnement.
En conclusion, et pour terminer, et tout en rappelant qu'il faut sanctionner les infractions et peut-être aussi aider les collectivités qui mettent aux normes leurs incinérateurs de déchets ménagers, il faut insister, je le dis, sur le fait que notre priorité est et doit rester la prévention de ces déchets et leur recyclage autant qu'il soit possible.
Concrètement, la proposition d' amendement 11 signifierait également que les substances halogénées, telles que le PVC, qui apparaît fréquemment dans les déchets municipaux en mélange, seraient exclues de toute incinération dans les installations d' incinération.
Nombres d' entreprises sont tributaires de cette exploitation des déchets pour être compétitives et créer de l' emploi.
S'il n'est pas fait usage de ces incinérateurs, les exploitants pourraient à nouveau avoir recours à l'enterrement.
Les propositions d'amendement 1, 2 et 7 présentées par le Parlement européen, et qui visent à introduire dans la directive des dispositions relatives au traitement des déchets, ne peuvent être acceptées pour des raisons de principe.
Les propositions 3, 16, 30 et 33 à 35 ne sont pas compatibles avec la structure de la directive, et elles ne peuvent donc pas être admises.
Cependant, la Commission ne peut accepter cette proposition.
En ce qui concerne la question posée par Mme Jackson à propos de l'incinération des carcasses d'animaux dans les exploitations agricoles, je voudrais tirer au clair le point suivant : l'incinération des animaux n'entre pas dans le cadre de cette directive, d'après la liste des exceptions qui se trouve définie à l'article 2.2.
C'est la raison pour laquelle je regrette de voir des amendements proposés reflétant la position de la commission de l'industrie.
Nous espérons qu' elle rencontrera votre approbation.
C'est pourquoi notre groupe défend résolument les amendements 26 et 28, qui posent un rapprochement progressif et réaliste vers les objectifs proposés par le biais d'une échelle progressive dans le temps d'un certain nombre de jours par an au cours desquels on peut dépasser les valeurs cibles.
Monsieur le Président, permettez-moi, en premier lieu de remercier M. Chris Davies pour le présent rapport.
Le gouvernement néerlandais est tellement soumis au lobby des transporteurs qu'il ne peut le comprendre.
Mais dans le même temps, les études prouvent qu'il faut chercher ailleurs les causes de cette présence d'ozone, la raison pour laquelle elle nuit à des villes comme Barcelone, Athènes, Milan et de nombreuses villes touristiques côtières.
Ce sont des faits auxquels la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie devrait réfléchir demain, au moment où cette directive passera au vote.
Pour pouvoir résoudre ce problème, il est indispensable de prendre des mesures assorties d'objectifs clairement définis.
Nous approuvons celles qui portent sur les mesures à court terme, qui devront être appliquées dans chacune des zones où les seuils auront été dépassés.
Nous sommes aussi d'accord sur le fait que les États membres devront informer l'opinion publique de leur intention éventuelle de mettre en uvre des plans d'action à court terme, le cas échéant, de la façon dont ils comptent s'y prendre, ainsi que de la fréquence à laquelle des mesures de ce type ont été prises.
La Commission pense que les progrès réalisés par les États membres devront être présentés sous une forme qui permette des comparaisons directes entre les pays, si cela est faisable sur le plan pratique.
Mais il convient de le faire dans le cadre d'une remarque supplémentaire, et non pas uniquement à propos des changements dans la consommation de carburants.
La définition de seuils d'alerte au-dessus desquels l'opinion publique devrait être avertie suppose que l'on applique des modèles prévisionnels. Ceci rendrait plus incertaine la démarche qui consiste à informer ou à avertir l'opinion.
À l'heure actuelle, nous ne disposons tout simplement pas d'informations suffisantes pour pouvoir prévoir à quel moment l'objectif à long terme du non-dépassement des valeurs de l'OMS pourra être atteint.
Bien qu' il ait été démontré de façon incontestable que des objectifs environnementaux ambitieux constituaient un élément de la santé et de la sécurité des individus, un niveau d' objectif moins élevé se justifie par le fait qu' un air plus propre est trop coûteux pour l' industrie et pour la société.
Si on fait le compte des bénéfices d' une meilleure qualité de l' air pour l' être humain, pour la nature et pour les édifices, on parvient comme résultat à des bénéfices économiques quatre fois plus élevés que les coûts.
Les plafonds de la Commission économique pour l'Europe des Nations unies ont été acceptés par tous le États membres, par les pays candidats et d'une manière globale, dans un protocole signé pas plus tard qu'en novembre 1999 à Göteborg.
D'autres ont même fait usage de méthodologies et de bases de calcul différents.
Nous devrions soutenir ce rapport et la commissaire.
Quoi qu' il en soit, il importe que dans l' immédiat le Parlement européen défende au moins la ligne adoptée par la Commission.
Toutefois, ces valeurs sont la conséquence d'une politique de compromis entre les États et on a ignoré les résultats du modèle utilisé.
Par quels objectifs devons-nous commencer ?
Monsieur le Président, le principal problème d'environnement que connaisse mon pays d'origine est celui de l'acidification des terres agricoles, des forêts, des lacs et des cours d'eaux.
Ne serait-ce pas prudent ?
La politique environnementale de l'Union européenne devient de plus en plus la politique environnementale de chaque État membre, ce qui entraîne des avantages manifestes pour tous les citoyens européens.
Les coûts induits par la proposition de la Commission doivent être mis en perspective, même si l'on tient compte de l'estimation hautement pessimiste de la Commission, estimation qui ne prendrait pas pleinement en considération Kyoto ou des solutions non techniques.
Nous sommes d'accord pour dire que la révision de la législation devrait tenir compte des émissions provenant des avions, de réductions supplémentaires d'émissions dans les régions frontalières à la Communauté, de mesures prises dans les pays candidats et de facteurs dans le domaine des transports.
Ceux-ci cherchent à remplacer les plafonds d'émission, dont le but est d'atteindre les objectifs adoptés de la Communauté en matière d'acidification et de protéger la santé de nos citoyens, par les plafonds d'émission du protocole de Göteborg.
La Commission considère que, si les États membres prennent les engagements de Kyoto au sérieux, les plafonds d'émission qu'elle a proposés ne seront pas difficiles à mettre en uvre.
La réponse est que le Conseil n'a pas atteint une position commune au mois de décembre et la Commission soutient la présidence portugaise dans ses efforts en vue d'avancer parallèlement aux progrès accomplis en ce qui concerne cette proposition.
L'article de tête est le suivant : "La Commission européenne a informé la Grande-Bretagne qu'elle perdrait jusqu'à 200 millions de livres de subventions allouées aux régions les plus pauvres si elle n'appliquait pas la législation de l'Union européenne sur la protection des oiseaux et de leurs habitats".
C'est la question du lien que nous explorons ce soir, au sein de cette Assemblée comble.
Le lien, en d'autres termes, l'utilisation de la menace de retrait ou de rétention de fonds dans le but d'obtenir une meilleure application de la législation dans un secteur qui, parfois, pourrait n'avoir aucun rapport. Toutefois, en l'occurrence, c'est un secteur assez proche, sur lequel, de temps en temps, les députés européens du Parlement se penchent et qu'ils fuient par la suite, lorsqu'ils se rendent compte que cela pourrait toucher les régions qu'ils représentent.
C'est un aspect que nous retrouvons dans les points de vue de certains députés allemands ce soir, mais également de certains collègues britanniques.
Au pire, nous voulons éviter le risque que les objectifs des fonds structurels et le souci de l'Union européenne de protéger ses habitats naturels ne se télescopent.
De tels cas se sont produits par le passé, en particulier en ce qui concerne des projets d'infrastructure d'importance majeure.
Dans l' article 12 du règlement sur les fonds structurels datant du 21 janvier 1999, on prévoit une possibilité de sanction qui s' applique à toute infraction dans les domaines suivants : application de la législation sur la protection, violations dans le cadre de commandes publiques, non-respect de l' égalité entre les sexes.
À mon sens, cette méthode est très problématique.
Sur ce point, je demande que nous exprimions les choses clairement.
Monsieur le Président, quand je regarde ce débat, l' ensemble de mes collègues et l' heure qu' il est, je ne sais plus trop au juste ce que je souhaite à présent le plus : des sites protégés pour la faune, la flore et l' habitat ou des sites protégés pour parlementaires intéressés par l' écologie.
Beaucoup d' États membres, en ce compris mon propre pays, ne l' ont pas fait.
Monsieur le Président, c'est un plaisir de voir la commissaire pour la cinquième fois ce soir, en cette heure indue.
Je lui souhaite beaucoup de succès.
Les États membres devront communiquer les sites, si ce n'est déjà fait, en respectant un calendrier convenu et ils devront formellement garantir qu'ils n'entreprendront aucune action conduisant à la détérioration de sites potentiellement éligibles au programme Natura 2000.
Le représentant de la Commission au sein des comités de surveillance pour chaque programme veillera également à garantir que les obligations des États membres eu égard à Natura 2000 sont entièrement respectées.
Monsieur le Président, le premier rapport que j' ai établi comme député portait exactement sur le même sujet que celui dont nous débattons aujourd'hui : environnement et fonds structurels.
C' est ce que je répète aujourd' hui, à savoir que notre principal objectif doit toujours être le développement durable - un développement qui respecte et promeuve l' environnement.
J'estime que c'est une réaction disproportionnée par rapport à ce que nous essayons de réaliser.
C' est ce que vous devriez faire !
Ils sont utilisés pour créer de l' emploi et relancer certaines régions.
Cela dit, il est hors de question, Monsieur le Président, Madame la Commissaire, que des régions souffrent sous prétexte que des États membres ne remplissent pas leurs engagements.
À ce sujet, j'ai proposé pour demain deux amendements aux articles 2 et 3, à savoir l'ajout de deux mots : "en vue de garantir que les programmes financés par l'UE ne provoquent pas de dégâts ou de destruction non autorisés aux sites protégés ou potentiels".
La menace de bloquer les aides structurelles en cas de non respect de la directive est une tentative de la Commission en vue de mettre les États membres sous pression et constitue pour sûr une mauvaise méthode, car en interrompant le versement des aides structurelles pour non respect de la directive, le danger existe que des projets en cours soient remis en question et que le développement économique d' une région soit par conséquent interrompu ou menacé dans son ensemble.
Nous devons l'espérer et, peut-être, prier pour que cela arrive.
Je félicite le Président pour des raisons d'ordre domestique et j' interviens à présent au nom du groupe socialiste, dans ce débat qui suit ce qui à notre avis constitue une déclaration satisfaisante du Conseil concernant les conventions de Genève, avec une première réflexion justifiant la raison pour laquelle mon groupe a présenté une résolution sur ce même sujet lors de la dernière séance plénière du Parlement de 1999, résolution qui n' a pas été débattue ensuite pour des raisons qu' il ne convient pas de citer ici.
Et plus nous éviterons les souffrances, moindre sera l' action à mener afin de corriger les grandes imperfections provoquées par la guerre.
Il faut aussi, par le biais de l' éducation, développer chez nos citoyens la passion pour la paix.
Monsieur le Président, j' adhère chaleureusement à ce qui a été dit par les orateurs précédents.
Monsieur le Président, l'ambassadeur de Russie à Paris, répondant à une question lors d'une interview radiophonique le 20 janvier dernier, déclarait : "Ce que nous faisons en Tchétchénie relève de la lutte antiterroriste et l'Europe et le monde entier nous remercieront plus tard quand ils comprendront".
Monsieur le Président, l'emblème du mouvement de la Croix-Rouge/Croissant-Rouge apporte l' espoir sur les champs de bataille du monde entier.
Toutefois, nous devons également prendre des mesures visant à réduire le nombre de victimes à l' avenir.
Aussi positifs que soient certains de ces développements, ils ne sont pas suffisants.
Permettez-moi de profiter de l'occasion pour exprimer ma totale reconnaissance à l'égard de l'énorme travail humanitaire que réalisent la Croix Rouge internationale ainsi que d'autres organisations humanitaires, tant dans le but de diffuser les connaissances des principes humanitaires formulés dans les conventions de Genève que dans le but de venir en aide aux victimes des guerres dans le monde entier.
Dans de telles conditions, l'aide humanitaire aux victimes n'est évidemment pas la bienvenue, ce qui laisse le monde aux prises à un terrible dilemme.
La première possibilité consisterait à modifier les conventions afin de leur permettre de mieux s'attaquer aux crises complexes que nous connaissons de nos jours, par exemple, en établissant le droit d'apporter une aide humanitaire aux personnes en détresse.
Mais je tiens à le déclarer très clairement : je suis sincèrement favorable à la consolidation du principe consistant à permettre un accès à l'aide humanitaire dans toutes les situations et à un renforcement du droit accordé aux personnes en détresse de bénéficier d'une aide humanitaire.
Le vote aura lieu jeudi.
Chaque jour, nous lisons des textes où sont rapportés des actes violents commis au nom de la religion des victimes, de leur sexe, de leurs origines et de leurs opinions politiques, de leur orientation sexuelle, etc.
Je pense que certains de ces manquements sont liés à des obstacles structurels et au fait que l'UE n'a pas mis au point de stratégie commune dans le domaine des droits de l'homme.
Des experts devront être présents auprès des délégations de l'Union dans les pays tiers.
Il faudrait par ailleurs créer un site Internet présentant notre travail sur le thème des droits de l'homme, en explicitant, par exemple, quelles tâches reviennent à telle ou telle instance, et quels sont les résultats obtenus.
Dans les années 90, le viol a été utilisé systématiquement comme un acte de guerre au cours de plusieurs conflits armés.
Ces droits sont universels ; en d'autres termes, ils sont identiques par-delà les frontières et indépendamment des partis.
Ils doivent être clairs et faciles à comprendre ; ce ne peut être des propos en l'air.
Je pense que la Bosnie et le Kosovo nous ont appris que les minorités nationales représentaient la principale poudrière pour l'Europe de demain.
Les exigences que nous imposons aux autres, nous devons également nous les imposer à nous-mêmes.
Nous devons tous ratifier cette convention, car le seul moyen permettant d'éviter le cercle vicieux de la vengeance et de l'autojustice consiste à traduire les criminels de guerre devant les tribunaux et à les juger.
Je pourrais encore parler des droits de l'enfant - un problème énorme, notamment dans un certain nombre d'États candidats à l'adhésion.
Le troisième aspect problématique pour le PPE-DE est la croyance que ce rapport enfreint le principe de subsidiarité en mentionnant des questions telles que l' enseignement et la police.
Permettez-moi également d' ajouter que ces manifestations humaines nuisibles et dangereuses vont à l' encontre de la Bible.
Au contraire, une menace sociale commune exige un effort politique commun.
Fort heureusement, ces questions parviennent à trouver des échos officieux et officiels dans les pays candidats à l' adhésion.
Afin d'éviter les doubles emplois, je ne soutiendrai qu'en partie les amendements redéposés.
La réponse est oui.
Monsieur le Président, je tiens d'abord à féliciter notre collègue Mme Malmström pour son rapport équilibré, qui fait autorité.
Les atrocités commises dans le reste du monde ne doivent cependant pas nous faire oublier les actes de cruauté commis dans nos propres pays.
Le commerce de femmes et de jeunes filles à des fins d'exploitation sexuelle est tout aussi grave : on estime leur nombre à 500 000 chaque année en direction de l'Europe occidentale.
On l' observe à travers les discriminations faites dans l' accès au logement, aux loisirs, à l' emploi.
Je vous laisse deviner quel est celui des deux "candidats" qui a eu droit au rendez-vous.
Je le dis sans détour : ceux qui pensent qu' on peut s' accommoder d' une alliance avec des extrémistes pour gagner des élections, ceux-là seront balayés et définitivement renvoyés dans les poubelles de l' Histoire, car s' allier avec des Haider ou des Le Pen, c' est comme manger avec le diable : il faut avoir une longue cuiller et, pour manger avec ceux-là, la cuiller ne sera jamais assez longue.
On a parlé, pour prendre un exemple, des Roms.
Monsieur le Président, le rapport annuel sur le respect des droits de l'homme dans l'UE en 1998 et 1999 dépasse une fois de plus ses propres limites.
Bref, ce rapport est pétri de bonnes intentions mais il s'attache à une approche trop individualiste de l'être humain et de la société, en ne s'attardant pas suffisamment sur la protection de la vie elle-même.
La coalition s'est engagée à soumettre cette ratification au Conseil national d'ici janvier 2001 et ce gouvernement critiqué avec tant de virulence continue de soigner l'image, déjà excellente, de l'Autriche en matière de droits de l'homme.
Nous avons plusieurs principes simples.
Nous espérons que le prochain rapport qui sera voté sera attendu avec une crainte plus grande encore, et qu' il démontrera bien tout l' intérêt que notre Union porte aux droits de l' homme à l' intérieur de notre communauté territoriale.
Nos télévisions diffusent presque tous les jours des images d' enfants-soldats enrôlés dans des conflits dans le monde entier.
Cela ne signifie pas que l' UE doive assumer la responsabilité de la politique en matière d' enfance, mais elle pourrait commencer par garantir que la législation communautaire tienne compte les droits de l'enfant.
Monsieur le Président, pourquoi les droits de l'homme restent-ils tellement à la traîne par rapport aux progrès de l'humanité ?
Dans nombre de sociétés, les femmes sont toujours victimes d'abus de pouvoir institutionnalisés, voire légalisés, de la part de mes homologues masculins.
Monsieur le Président, chers collègues, puisque nous discutons des rapports ayant trait aux droits de l'homme à l'intérieur et à l'extérieur de l'Union, l'occasion est belle de s'interroger sur les influences croisées entre le "dedans" et le "dehors".
Comment accepter que certains en soient exclus ?
En matière de droits humains, l'Union pourrait être fière d'être la première dans l'histoire à définir la citoyenneté selon un principe de résidence, au lieu d'instituer une discrimination à partir de la nationalité.
Force m'est de gâcher un peu la bonne ambiance qui règne dans l'hémicycle, car, depuis 25 ans que j'examine et que j'analyse la situation des droits de l'homme, j'ai pu constater que des bonnes intentions mêlées à une totale méconnaissance de la réalité donnent des résultats épouvantables - comme on dit dans la langue parlée : "tout le monde parle de la pluie et du beau temps, mais on ne peut rien y faire".
Le fait de vouloir absolument inscrire la charte des droits de l'homme dans une constitution européenne - dans le traité sur l'UE - entraînerait non seulement des problèmes constitutionnels colossaux et insurmontables, surtout dans un pays comme le Danemark, mais le traité établissant l'UE deviendrait une véritable constitution prévoyant des droits fondamentaux.
On pourrait dire : "plus nous avons de droits, meilleure est la situation", mais les droits font partie d'un ensemble systémique complexe.
Qui sait où cela s'arrêtera ?
S'il est si facile d'éveiller dans l'UE une haine collective irrationnelle contre un peuple tout entier, nous sommes encore loin de pouvoir donner des instructions à d'autres pays.
Pour nous, en effet, aucun droit de l'homme n'est concevable en dehors d'une société politique et, en particulier, de cette forme suprême de la société politique pacifiée qu'est la nation, aussi bien pour ce qui est de la paix civile que pour ce qui est de l'équilibre entre les nations, et donc de la paix internationale.
De Gaulle disait justement que le premier des droits de l'homme était la souveraineté nationale, pour cette raison simple qu'il n'est point de droit en dehors d'une société politique libre vis-à-vis, d'une part, des féodalités et, d'autre part, des empires, c'est-à-dire de la souveraineté populaire et de la souveraineté nationale, ce qui précisément détruit lentement mais sûrement le projet européen.
Monsieur le Président, chers collègues, j'ai lu avec grand intérêt le rapport Ludford et je voudrais féliciter le rapporteur pour ses observations sur l'Autriche et la situation en Autriche.
Il ne s'agit pas d'une culture blanche, car la culture ne connaît pas de couleurs.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, je voudrais commencer par féliciter Mme Cecilia Malmström pour son rapport, ainsi que tous ceux qui y ont contribué.
À vrai dire, les pays candidats et leurs députés - si je pense à certains députés du parlement turc - pourraient énormément en apprendre quant à l'obligation, par exemple, qu'ont les députés d'agir de manière indépendante lorsqu'il est question des droits de l'homme dans leur propre pays.
Combien de temps allons-nous encore débattre, à intervalles réguliers, des conditions prévalant dans certains établissements de détention comme d'un problème connu mais non résolu à ce jour ?
C'est pourquoi je remercie les rapporteurs.
Nous devons prendre la situation en main, comme le font comme jamais auparavant les médias, les instituts d' enseignement et les églises.
Quelle honte d' avoir ignoré le Mozambique si longtemps et de faire si peu, si tard.
Nous vivons sur un continent qui envoie pour 2 milliards de dollars d' armes en Éthiopie, ce pays frappé par la sécheresse, et nous sommes incapables de trouver quelques hélicoptères pour envoyer une aide d' urgence aux personnes qui se noient au Mozambique.
Quelle honte de permettre la vente d' armes à la région des Grands Lacs.
Je dirai à mon gouvernement que nous devons faire la même chose en Irlande.
Le rapport prend pour point de départ l'unité du genre humain, une expression chrétienne qui constitue une barrière solide contre les dérapages racistes.
Ils veulent profiter de ce forum pour livrer au monde leurs platitudes devant autant de gens que possible.
Voilà la stratégie politique de l'extrême-droite dans cette Assemblée.
Les droits de l'homme doivent être intégrés à toutes les formes de coopération politique qui existent dans l'Union européenne.
On ne peut aucunement être d' accord avec cette façon d' envisager la politique, supplantée par l' hypocrisie pure et dure.
Finalement, pour les citoyens basques que je représente, il ne peut y avoir ni excuses pour affaires intérieures ni opportunisme politique.
Qu'est-ce que la xénophobie ? Qu'est-ce que le nationalisme ?
Que recouvrent ces concepts ? Quelles sont leurs origines philosophiques ?
Non, il s'agit d'étouffer dans l'uf toute velléité que pourraient avoir les nations de s'opposer à la destruction de leur identité.
Bien que je sois membre de ce Parlement depuis l'an dernier seulement, je sais que le traitement de ce rapport annuel sur les droits de l'homme a toujours suscité une vive agitation politique et une grande confusion ces dernières années.
Je suis dès lors extrêmement heureuse de constater le caractère équilibré et la pertinence du rapport de cette année, si l'on excepte un accident de travail déjà évoqué par notre collègue Schulz et dont nous devons de temps à autre écouter les manifestations passablement abjectes.
Abstraction faite de cette remarque, je tiens à féliciter le rapporteur, M. Bertel Haarder, pour son engagement marqué et la collaboration constructive dont j'ai pu bénéficier en tant que rapporteuse fictive pour le groupe socialiste.
Les individus qui appartiennent à ces groupes, nettement plus vulnérables sur le plan économique, risquent fort d'être victimes de discrimination.
Monsieur le Président, nombre de personnes - également au sein de cette Assemblée, comme l'atteste le présent débat - entendent réserver un traitement de faveur au mariage et à la famille, offensant et discriminant publiquement toute personne qui opte pour un autre choix dans sa vie privée.
Permettez-moi, Monsieur le Président, de remercier l'Assemblée pour le vaste soutien apporté aux principales lignes de ce rapport.
La lecture de la version anglaise lui permettra de connaître la teneur exacte de ce point.
Monsieur le Président, dans le présent rapport, la Chine fait l'objet de critiques.
Il faut donc que les Chinois alimentent ce dialogue au lieu de se contenter de protester.
L' invasion récente du Kosovo, laquelle se poursuit, sous couvert de défense des droits des minorités, et les exigences incroyables qui sont formulées à l' encontre de la Yougoslavie, constituent un exemple éloquent de la manière dont une intervention militaire est érigée en principe général de droit international au détriment du principe de souveraineté nationale.
Un simple exemple : dimanche dernier, une manuvre d' intimidation invitait les Basques à ne pas se rendre aux urnes.
Il semble que le PPE n' accepte pas que les minorités ethniques puissent se sentir exclues du processus électoral.
Il dit que ces contrôles ne doivent pas établir de discrimination raciale et doivent éviter d' encourager des attitudes xénophobes ou des comportements hostiles à l' encontre des minorités ethniques.
J' espère très sincèrement que les membres du groupe PPE-DE seront plus nombreux à apporter leur soutien à ce rapport.
Nous ne devons pas comparer la situation réelle sur place avec nos textes juridiques parfaits mais bien avec les réalités qui prévalent chez nous ; faute de quoi, les pays candidats en sortiraient en effet toujours moins bien.
La nouvelle réalité multiculturelle de l' Europe doit s' accompagner d' une politique qui garantisse l' intégration des immigrés et des divers groupes et minorités dans la vie sociale, politique et économique des sociétés nationales.
Les Belges et les Français pourraient alors apprécier le chocolat britannique autant que les Britanniques ont apprécié le chocolat belge et français.
Avant le vote sur l'amendement 18
Je vous saurai gré que nous puissions le faire maintenant encore.
Madame la Présidente, je vous demande de bien vouloir noter que les socialistes français présents dans la salle ne participeront pas au vote. Ils estiment que la motion qui nous est proposée n'est pas équitable.
Madame la Présidente, je voulais vous rappeler que vous aviez dit que le vote précédent était le dernier, et je voudrais également signaler que cette résolution, étant la conséquence d' une malheureuse accumulation de deux questions orales contraire au règlement et aux habitudes, pose des problèmes compliqués à tous les groupes et je ne pense pas que ce soit la meilleure façon de les traiter.
Je crois qu'il faut nous en tenir à ce qui a été décidé.
Il n' a pas été possible de faire plus vite. L' ascenseur était plein de vice-présidents, de questeurs et de toutes sortes de personnes venant du 12e étage.
Madame la Présidente, "substance alimentaire faite avec des fèves de cacao torréfiées ou broyées avec du sucre, de la vanille et d' autres aromates", telle est la définition traditionnelle du chocolat que vous pouvez aujourd' hui trouver dans les dictionnaires.
En effet, je crois qu' il faut rappeler que le Parlement européen a pris la responsabilité de modifier la composition même du chocolat en acceptant d' introduire des huiles, des graisses végétales autres que le beurre de cacao.
D' abord, il n' est pas cohérent par rapport à la demande des consommateurs qui réclament un étiquetage clair.
Nous ne leur avons pas accordé cet étiquetage sur le chocolat.
Les consommateurs de chocolat de l' Europe entière seront dorénavant libres de s' adonner sans retenue au plaisir d' un Dairy Milk, d' un Galaxy ou d' un Milky Way.
Toutefois, aucune garantie n' existe quant à l' utilisation par l' industrie du chocolat de l' huile de noix de karité qui ne peut en tout état de cause remplacer le beurre de cacao qu' à concurrence de 50 %.
Il s'agit là d'une opposition largement artificielle entre producteurs de cacao et producteurs de karité, entre pays pauvres et pays encore plus pauvres.
La proposition en question vise donc à donner aux États membres, en général, la possibilité d'autoriser l'addition de graisses végétales autres que le beurre de cacao dans les produits de chocolat à concurrence d'un maximum de 5 % du poids total du produit fini.
Dans une Europe qui clame sa volonté de protéger le consommateur, qui parle labels de qualité et authenticité, nous voilà face à une position commune du Conseil qui préfère dénaturer un produit jusqu' ici de qualité, le chocolat, plutôt que de froisser les multinationales de l' agroalimentaire.
Cela, ce sera un véritable progrès.
Je pouvais donc me prononcer librement en faveur de la solution qui me paraît la meilleure pour les producteurs de vrai chocolat, tel que l'apprécient les gourmets qui estiment qu'il faut appeler un chat un chat et du chocolat chocolat, pour autant qu'il soit effectivement fabriqué avec du beurre de cacao.
À côté de l'aspect "goût et qualité du produit", on trouve bien sûr l'aspect "politique de développement" : en effet, les pays associés, les ACP, redoutent des pertes de revenus de quelque 160 millions de dollars si nos grands producteurs industriels de chocolat venaient à utiliser d'autres graisses végétales à concurrence de 5 %, chiffre prescrit mais non contrôlable.
Le vote d'aujourd'hui allait bien au-delà du seul problème du chocolat. C'est la confiance de nos concitoyens qui est en jeu.
On ne peut donc admettre que des politiciens se substituent aux consommateurs pour déterminer leurs choix.
Lorsqu'on examine l'origine des mouvements d'opposition, il apparaît clairement qu'au-delà des groupes, cette opposition provient avant tout des pays qui profitent des règles en vigueur pour protéger leur industrie chocolatière.
La réponse est clairement négative.
Pourquoi la changer ?
Le beurre de cacao représente en effet 8 à 9 % du prix total du chocolat.
Il suffira demain de l' élargir, d' accroître le pourcentage et d' ajouter par exemple le soja aux matières grasses végétales qu' on nous propose aujourd' hui.
Étiquetage, quand tu nous tiens...
Il repose sur le principe d'une approche globale, qui prend en considération tout le cycle de vie du produit.
Depuis 1992, le logo écologique européen est devenu le sceau des produits respectueux de l' environnement, allant des lave-linge au papier à lettre.
7 - introduit l'échantillonnage continu des dioxines comme condition obligatoire des procédés d'incinération et coïncinération ;
Je souhaiterais toutefois aborder un point particulier, celui de la coïncinération en cimenterie et justifier mon vote négatif sur deux amendements.
Le rapporteur en convient : certains flux de déchets sont plus aisés à traiter dans le cadre d' une installation de coïncinération.
À propos des déchets municipaux, je formulerai plusieurs remarques.
Même si, nous le savons, l' incinération ne constitue pas une solution parfaite, elle représente une avancée importante pour de nombreuses collectivités, qui ont d' ailleurs consenti d' importants investissements pour développer une gestion moderne du service municipal des déchets ménagers et assimilés.
Il faut en tenir compte, même si, bien sûr, la réflexion et la recherche doivent se poursuivre.
Ils se prétendent l' adversaire des Eurocrates, mais en réalité ce sont leurs amis.
Pourtant, je crois que certains pays n'y sont préparés ni matériellement ni intellectuellement.
Or, ceux-ci prévoient une réduction de 8 % pour les gaz à effet de serre.
En conclusion, je suis relativement satisfait du texte de cette proposition de directive car elle constitue une étape importante pour la réalisation du but principal fixé dans le cinquième programme d' action en matière d' environnement : ne jamais dépasser les niveaux critiques d' ozone dans l' air ambiant.
Proposition de résolution sur le Conseil européen de Lisbonne
J' aurais vivement souhaité qu'un engagement soit pris par rapport aux propositions formulées dans la résolution de mon groupe, sous la forme, par exemple :
En effet, le chômage, la pauvreté et l' exclusion sociale qui en résultent constituent des fléaux qu' il nous faut prendre à bras le corps !
Cela passe par la création d' emplois, notamment dans le secteur des services, mais pas n' importe quel emploi, des emplois de qualité.
Un sommet européen de plus, à l' initiative de la présidence portugaise cette fois, va se tenir au titre de la " promotion " de propositions et mesures de soutien de l' emploi et de la lutte contre le chômage, ajouter sa contribution propre à l' intensification et au renforcement des politiques néolibérales et monétaristes qui sont responsables de la situation actuelle défavorable, qui s' opposent à toute politique sociale et de l' emploi et conduisent à une aggravation dramatique du chômage, à l' insécurité du travail, aux discriminations, à l' exclusion sociale et à la généralisation de la pauvreté.
Le racisme, la xénophobie et l'antisémitisme constituent également un problème accablant au sein de l'Union européenne.
Madame la Présidente, la présentation par le Conseil d' un premier rapport annuel sur les droits de l' homme a été une contribution bienvenue au débat.
Je me félicite plus particulièrement des informations qu' il contient au sujet du dialogue entre l' UE et la Chine en la matière.
Certes, ce dialogue peut faire évoluer la situation des droits de l' homme en Chine, et c' est ce qui se passe, mais il ne portera ses fruits que si les États membres de l' UE parlent et agissent d' une seule et même voix.
Son ton belliciste à propos de Taiwan est inacceptable. Il s' agit d' une ingérence directe dans les élections présidentielles taiwanaises.
Le besoin de rêve demeure vivace dans chaque être humain, et c'est la fraternité qui, aujourd'hui, traduit l'essentiel de nos attentes en faveur des plus pauvres.
Quant à la violence policière et carcérale, et à la lutte contre le racisme et la xénophobie, il nous reste encore beaucoup à faire.
Madame la Présidente, permettez-moi de remercier M. Haarder pour le très bon travail qu'il a réalisé.
Tout acte de racisme, d' intolérance ou de xénophobie doit être immédiatement réprimé dans tout État membre où il se produit.
Il convient avant tout d'adopter une approche plus large.
Les Roms vivent souvent dans des régions où la vie est difficile pour tous.
Je plaide également pou une étroite collaboration entre l'Union européenne et le Conseil de l'Europe.
L'Union européenne, c'est quelque chose de bien plus profond. Ses racines sont communes et son rêve mérite d'être défendu, notamment par le biais des droits civils.
La question des droits de l' homme constitue un chapitre éminent et le fondement par excellence de l' évolution européenne.
Les quatre rapports que nous allons voter sont bons.
Il repose sur les valeurs européennes fondamentales, lesquelles s'opposent résolument au racisme, à la xénophobie et à l'antisémitisme.
Je pense que seul celui qui agit sur la base de ces valeurs à l'intérieur de l'Union européenne peut critiquer l'extérieur en cas de violation de ces valeurs.
C'est pourquoi je pense que le débat mené sur la question du gouvernement autrichien, s'il est mené sérieusement, est si important car il vise précisément à lutter pour ces valeurs européennes fondamentales et à les défendre à l'intérieur et à l'extérieur.
Les premiers que je voudrais évoquer, et on les a déjà mentionnés, sont les Roms et les Sinti, un très grand groupe de population dont nous devons très sérieusement nous demander comment les intégrer intelligemment dans nos sociétés.
Je comprends nombre d'arguments que j'ai entendus dans les États baltes ; à savoir qu'il est difficile de traiter équitablement et d'accepter des minorités qui ne sont pas autochtones mais sont arrivées avec une force d'occupation.
Monsieur le Président, chers collègues, je suis favorable au rapport Haarder dans son intégralité, y compris le paragraphe 38. Je me démarque donc de l'avis du groupe de travail socialiste, auquel j'appartiens pourtant, parce que je considère que les quatre points cités au paragraphe 38 - la durée excessive de la détention préventive, la longueur des procès, le manque de séparation des carrières entre le ministère public et les juges et le risque que des magistrats politisés soient chargés de mener des enquêtes sur des hommes politiques - constituent autant d'éléments qui doivent nous inciter à réfléchir et à émettre un vote favorable.
Je ne vois pas d'abus ni d'excès dans l'intervention du Parlement européen sur ce sujet. Je trouve que cela correspond au contraire à l'idée et à une vision de la justice européenne, équilibrée et garantie surtout du côté du bon fonctionnement des autorités publiques.
Certains marquent leur accord avec la forme, sans être probablement d'accord avec le contenu.
Un citoyen portugais est un citoyen autrichien.
On ne peut pas considérer que les autres pays y sont indifférents.
Dans ce domaine, il y a bien sûr différentes questions controversées. Différents domaines ont des lectures différenciées.
Nous allons avoir un test intéressant. Ce test, c'est la Charte des droits fondamentaux des citoyens de l'Union.
Je voudrais souligner un aspect fort important dont nous ne nous sommes probablement pas complètement aperçus : ce que le nouveau Traité d'Amsterdam représente en la matière.
Nos programmes Daphne et STOP constituent le pilier de la réponse de la Commission.
Nous avons publié une communication à ce sujet en 1998.
Le lancement d'un nouveau programme STOP est prévu pour cette année, programme qui sera ouvert aux pays candidats à l'adhésion.
Ceux qui exécutent les projets peuvent même voir leurs propres droits menacés, ce qui explique sans aucun doute pourquoi les ONG sont souvent bien tristes de devoir ensuite fournir, à leur retour, une pile de reçus à la Commission.
Ainsi, nous avons examiné les lois linguistiques en Lituanie, Estonie et Slovaquie, un point qui a été soulevé durant les débats, et la législation sur les Roms en République tchèque et en Slovaquie.
Cette réforme contribuera à susciter les changements d'attitude nécessaires au sein des institutions.
S'agissant de ces mesures, nous ferons preuve de persévérance.
Nous entendons être associés à la réunion qui sera organisée par l'Observatoire européen à laquelle des députés du Parlement européen seront invités ­ réunion organisée en vue de stimuler des idées visant à améliorer l'aide de l'Union européenne aux communautés roms.
Monsieur le Ministre, au nom de la délégation autrichienne, je vous inviterais volontiers à venir chercher sur place les informations que vous et, sans doute, de nombreux autres - l'ensemble des quatorze probablement - n'avez pas.
Mais les motivations sont autres, les électeurs ont dans une large mesure tout simplement rejeté l'ancien gouvernement et le socialisme et cherché une alternative.
Madame la Présidente, merci de me donner l'occasion d'éclaircir une fois de plus en quelle qualité j'ai fait ces observations.
Tout d'abord, je voudrais dire que la Commission partage l'avis du Parlement européen selon lequel le nouveau contexte juridique, suite à l'adoption du traité d'Amsterdam, donne à l'Union des compétences et des responsabilités accrues en matière de droits de l'homme.
C'est le cas pour le débat que nous avons eu hier sur le rapport Duff et Voggenhuber et c'est aussi le cas pour les conclusions du rapport de M. Haarder, que je félicite vivement.
L'article 13 du traité instituant la Communauté européenne permet la prise de mesures en vue de combattre toute discrimination fondée sur le sexe, la religion ou les convictions, un handicap, l'âge, l'orientation sexuelle et ­ ce qui est de la plus haute importance pour nous dans le cadre du débat d'aujourd'hui ­ la race ou l'origine ethnique, à quoi nous incluons la lutte contre l'antisémitisme, pour répondre à la question soulevée par M. Brie.
Bon nombre de forces se sont mises ensemble pour atteindre un accord sur l'article 13 lors de la dernière conférence intergouvernementale, comme nous l'a déjà rappelé le représentant du Conseil, et la Commission est déterminée à tenir l'engagement du Traité à l'égard d'une société sans discrimination.
S'agissant du rapport Ludford, le message que je tiens à faire passer aujourd'hui est que nous espérons encore que le Parlement donnera la priorité à son avis sur ce paquet, pour que nous puissions adopter les deux directives et le plan d'action avant la fin de l'année.
Nous avons senti que c'était politiquement possible.
Nous entendons continuer à faire avancer le processus, par le biais des fonds structurels, du programme-cadre de recherche, de la stratégie européenne pour l'emploi, de la nouvelle initiative EQUAL et du nouveau programme d'action sociale, que nous espérons adopter en été.
Dans le meilleur des cas, vous pouvez donc parler de douze États, Monsieur le Président du Conseil.
Madame, je vous propose de ne pas réengager le débat sur l' Autriche, qui a déjà fait l' objet d' un échange de vues.
Pendant le débat, M. Gollnisch, un député de l'extrême-droite française, m'a attaqué personnellement.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Monsieur le Président, en ce qui concerne la présidence du Conseil, je suis de ceux qui sont tout à fait enthousiasmés par la relation très positive que nous entretenons pour l'instant - notamment pour ce qui est de la coopération en matière d'affaires intérieures.
En tant que Parlement, nous avons pris une décision et clairement établi pourquoi nous ne pouvions accepter Eurodac sous la forme souhaitée par le Conseil et la Commission.
Nous l'avons également motivé.
Cela signifie que, dans l'ensemble, il s'agit d'un système qui doit être vu comme très positif et absolument indispensable dans le cadre de la politique en matière d'asile et d'immigration ainsi que de la responsabilité des États membres.
Ce qui m'a consterné, c'est que le Conseil ait néanmoins contrecarré nos projets lors de sa séance du 2 décembre en n'acceptant pas de laisser les compétences d'exécution à la Commission, c'est-à-dire que le comité de réglementation compétent puisse agir sous la présidence de la Commission.
Je voudrais affirmer clairement que le Conseil n'a nullement annoncé qu'il était opposé à tous les amendements du Parlement, ni demandé à la Commission européenne de présenter de nouvelles propositions.
Quant aux autres questions invoquées ici, la première concerne l'âge minimum pour la prise des empreintes digitales, âge qui a été fixé à 14 ans.
J'estime que ces éléments permettent d'affirmer qu'il s'agit d'un système sûr, d'un système qui n'entraîne pas d'éléments pouvant remettre en cause les droits des citoyens.
Certains collègues disent qu'on ne peut relever les empreintes digitales de jeunes ayant entre quatorze et dix-huit ans.
Si vous nous garantissez que le Conseil ne s'oppose pas à l'octroi définitif des compétences d'exécution à la Commission et que le Parlement peut donc intervenir - au moins, dans le domaine des compétences de la Commission - en matière de contrôle, c'est un progrès considérable.
En fait, nous devrions alors réfléchir, au sein de ce Parlement, au budget et au financement du système à partir du budget communautaire.
Soyez sûrs que nous le ferions.
Les États membres sont priés de prendre les empreintes digitales de tous les ressortissants des pays tiers de plus de 14 ans qui sont appréhendés dans le cadre d'un franchissement irrégulier de leur frontière ­ ce n'est pas très précis.
Je doute que cela ait été fait.
Je me réjouis de voir que la proposition amendée répond à la demande du Parlement en matière d'effacement des données lorsqu'un individu a une quelconque forme de protection subsidiaire ou temporaire. Pourrais-je toutefois demander si cela couvrirait par exemple ­ dans le système que je connais le mieux ­ le permis de séjour exceptionnel octroyé par le Royaume-Uni ?
Pourtant et néanmoins, ce projet de règlement demeure pour nous inacceptable dans le sens où il stigmatise les ressortissants des pays tiers et a tendance à les criminaliser.
On a l' impression de mettre la charrue avant les bufs.
Alors commençons par harmoniser cette politique et après, nous verrons les instruments de mise en uvre et de contrôle.
En dehors de cela, ce système de relevé des empreintes digitales suscite des associations d' idées fâcheuses et renvoie à l' investigation par les autorités policières d' actes criminels et à des délits civils.
Je voudrais également confirmer, comme le représentant du Conseil l'a déjà précisé, que l'application territoriale du règlement Eurodac pose un problème.
Cependant, j'admets qu'il s'agit d'une question très sensible.
Mais il y a un point sur lequel la Commission est en désaccord avec le Conseil.
Je suis peut-être têtu, mais c'est ce que je crois sincèrement.
Cette proposition de directive ne me semble donc pas valable et je voterai contre.
Je pense que cela témoigne de la détermination des Irlandais à protéger le statut sanitaire de leurs cheptels bovins.
Il modifie la procédure de comitologie en proposant l'introduction, pour la mise en place des mesures relatives à l'article 37, d'une procédure de gestion avec droit de contrôle.
Je regrette de ne pas pouvoir accepter votre nouvel amendement qui vise à remplacer les articles 17 et 17a par un nouvel article reprenant l'ensemble de la procédure de comitologie.
D'après le service juridique qui me conseille, c'est là la façon appropriée de traiter cette question.
En conséquence, l'acte législatif de base doit, d'entrée de jeu, définir clairement quelles mesures d'exécution se fondent sur la procédure de codécision, à savoir l'article 152, et quelles dispositions n'ont pas pour objectif direct de protéger la santé publique et ne seraient donc pas soumises au droit de contrôle du Parlement.
Cependant, il est dans l'intérêt de toutes les institutions que les procédures soient clairement définies et transparentes pour tous.
Vos préoccupations en la matière seront donc automatiquement apaisées, conformément à cet accord.
Vous faites alors la différence entre un rapport que vous nous présentez selon l'article 152 et celui-ci, que vous nous présentez selon l'article 37 et l'article 152, et vous nous dites que c'est pourquoi nous avons besoin d'un renvoi séparé à la comitologie.
Je suis d'avis que ce n'est pas approprié, parce que cela octroie en fait à la Commission le pouvoir de statuer sur ce sujet comme si c'était de son ressort, au lieu de permettre au lecteur de consulter le texte - le texte de base ­ dans tous les cas où la Commission est habilitée à amender une disposition par la comitologie, et de se référer au texte de base.
Cela évite tout exercice de pouvoir discrétionnaire par la Commission ou tout autre organe.
Cela indique clairement à tout lecteur du texte la procédure qui régira ce cas particulier.
Troisièmement, la Commission et l'Organisation internationale des migrations ont organisé à Vienne, dès 1996, une conférence qui a proposé une approche interdisciplinaire, rassemblant des éléments des États membres, des institutions, de l'Union européenne, des milieux académiques et de différentes organisations non gouvernementales.
En 1997, la conférence ministérielle de La Haye a mené à la déclaration ministérielle de La Haye concernant les directives européennes sur les mesures efficaces destinées à prévenir et contrer le trafic des femmes à des fins d'exploitation sexuelle.
J'estime que la Commission accorde à cette question une attention toute particulière et je pense que la circonstance qui fait que, précisément sous la présidence portugaise, différents chapitres concernant cette matière s'ouvriront avec les pays candidats de la phase dite de Luxembourg, notamment en matière de justice, d'affaires intérieures et de liberté de circulation, pourra contribuer d'ores et déjà à créer une culture commune qui est au fond celle que les pays candidats devront partager plus tard en termes de respect de l'acquis communautaire.
Dans sa résolution du 3 février, le PE "demande au Conseil et à la Commission de se préparer, pour le cas où serait constatée l'existence d'une violation grave et persistante, par un quelconque État membre, de principes énoncés à l'article 6, paragraphe 1 du traité UE, à agir en vertu de l'article 7 dudit traité...".
Dans la négative, envisage-t-il de mettre en uvre les procédures prévues à l'article 7 ?
Les faits auxquels M. Olivier Dupuis fait référence dans sa question ne s'identifient pas - il importe de le dire - à une violation d'un principe mentionné à l'article 6 du traité.
L'existence de la violation d'un principe énoncé à l'article 6 doit être - c'est aussi un point important et c'est la raison pour laquelle aucun mécanisme n'a été déclenché - vérifiée par le Conseil sur proposition d'un tiers des États membres ou sur initiative de la Commission européenne après avis conforme du Parlement.
Ma question porte sur la décision ad hoc des Premiers ministres. Il s'agit là de sanctions bilatérales qui ont été prises sans consultation des ministres des Affaires étrangères et des parlements des États européens.
Je pense qu'il est important de prendre en considération le fait que dans le cadre de l'évolution du traité d'Amsterdam, il y a eu des transferts de compétences et qu'il devra y avoir un processus de transferts de compétences dans les cinq prochaines années, de ce qui était le troisième pilier vers le premier pilier de l'Union, surtout en matière de visas, de coopération judiciaire dans le domaine civil et de coopération douanière.
Nous conservons dans le cadre du troisième pilier les questions de coopération judiciaire en matière pénale et les questions de coopération policière, mais nous travaillons actuellement en vue de la création d'un espace européen de liberté, de justice et de sécurité, à laquelle nous espérons que la Commission pourra apporter une réponse avec la présentation d'un scoreboard qui nous fournira un catalogue de mesures ad hoc.
Il importe que le FPO clarifie s'il reste lié aux principes de ses anciennes déclarations, notamment au type d'individus qui ont cautionné ce type de déclarations, parce que dans ce cas je ne vois pas d'autre solution pour les autres États membres que de maintenir, par rapport à ce gouvernement autrichien, le même type de réticences avec les conséquences que cela entraîne dans le domaine exclusivement bilatéral, comme je l'ai dit.
L'honorable députée me demande en outre quand le Conseil permettra au peuple autrichien de se débarrasser de cette pression ?
Comment qualifier la logique qui veut, pour que soit châtié l' oppresseur d' un peuple, que ses victimes supposées le soient également ?
Monsieur le Président, je dois avouer que le mot génocide appliqué à une action contre le gouvernement yougoslave sonne étrangement à mes oreilles, ce même gouvernement yougoslave qui a mené plusieurs actions contre le Kosovo, qui s'inscrivent précisément dans ce type de comportement.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, je salue vos propos mais pas leur contenu.
Je suppose qu'ils ont du retard. Je pense que vous avez entièrement raison dans la réalité et que la pression sur le Conseil est à mon avis la bienvenue en la matière.
Je me permets d' ajouter que je partage l' opinion de Mme Rosa Díez et que je peux aussi partager l' idée que l' Union européenne est capable d' envoyer un homme sur la lune, mais cela n' a pas encore été prouvé.
Objet : Le Parlement et Euratom Le Conseil va-t-il présenter une demande générale d' avis au Parlement sur les accords internationaux conclus dans le cadre du traité Euratom de façon à faciliter la procédure KEDO, arrêtée en 1998 entre la Commission et le Parlement et, dans la négative, va-t-il présenter une demande d' avis à chaque fois, et dans tous les cas, pour l' accord avec l' Ukraine actuellement à l' examen et pour l' accord États-Unis-Euratom sur la fusion qui est en préparation ?
Merci, Monsieur le Ministre.
Il s' agit donc, pour bien appréhender la question, d' une transaction entre deux pays membres de l' Union européenne, et le Conseil ne peut fermer les yeux devant le fait que, comme cette transaction est manifestement toujours valable, l' Allemagne refuse de répondre à ses engagements.
Elles se montent à environ 40 milliards de dollars.
À l' heure actuelle, l' UE accepte le subventionnement de la production cinématographique nationale à hauteur de 50 %.
Le Conseil sait que la Commission débat avec les États membres de cette matière, dans le cadre de son action.
Par ailleurs, il est prévu que le programme MEDIA-II actuel et le futur programme MEDIA-PLUS fourniront des mesures d'aide financière complémentaire, destinées à renforcer la présence du cinéma européen ; il s'agit d'une ligne d'action essentielle que l'Union européenne poursuit en vue de maintenir et de protéger sa diversité culturelle, ligne qui fait partie en outre des orientations transmises dans sa propre position dans le cadre des négociations de l'Organisation mondiale du commerce, notamment en ce qui concerne l'audiovisuel.
Il est évident, Monsieur le Président, que l'Union n'a pas à intervenir dans le processus d'organisation constitutionnelle des États membres, de même qu'il ne revient pas à l'Union de définir une liste dite positive des partis pour lesquels il conviendrait de voter.
Si nous nous aventurions dans ce domaine, nous évoluerions en terrain miné.
Lorsque l'on entre dans un espace communautaire élargi, il faut bien comprendre qu'aucune situation vécue dans un pays en matière de droits démocratiques n'est indifférente pour les autres pays et leurs ressortissants.
Vous avez donc sanctionné des opinions et non des actes.
Cette question s'inscrit dans les règles générales de transparence des institutions européennes, qui ont été en outre définies par les conclusions du dernier Conseil européen d'Helsinki comme un élément important pour rapprocher l'Union de ses citoyens et améliorer son efficacité."
Cette pratique a été suivie par la présidence actuelle.
Nous pourrions alors obtenir, quantitativement, un succès en matière de réponses apportées au Parlement.
Il ne me semble pas qu'il existe un gouvernement qui se livre à un travail de nature législative en séances publiques, seuls les parlements le font. Comme les parlements et les gouvernements se partagent les compétences législatives, il y a deux manières différentes de procéder en la matière.
Que je sache, dans la majorité des pays du monde, les gouvernements travaillent en séances fermées, non accessibles au public.
Les questions no 10 à 38 recevront une réponse écrite.
Accord intérimaire UE-Mexique
Une fois ces négociations terminées et le Conseil s'étant prononcé sur leur contenu, il revenait alors au Parlement, en réponse à la consultation formelle faite par le Conseil, d'émettre un avis sur les résultats desdites négociations.
En effet, selon l'article 1 de cet accord, le respect des principes démocratiques et des droits de l'homme, dans leur modalité la plus avancée, constitue un élément essentiel et le fondement de cet accord.
Toutefois, la pratique de l'OMC nous a appris que de tels litiges conduisent régulièrement à un démantèlement des lois relatives à la protection de l'environnement.
Bien au contraire !
Une dernière chose : il est nécessaire également qu'il y ait ici au Parlement européen une voix critique pour continuer à soutenir la société mexicaine dans ses objections et ses revendications justifiées.
Cependant, les États-Unis, son puissant voisin du nord, restent en tête sur le terrain politique et sur le terrain géopolitique.
Je suis plus préoccupé par ce qu'a dit M. Sánchez : que nous signons un accord qui ne pourra pas être mis en pratique parce qu'il n'y a, par exemple, pas assez de ressources ou de services, ou qu'il aura des effets pervers, parce que nous n'avons pas prévu d'instruments financiers pour les entreprises.
Je pense que, dans l' ensemble, on ne peut qu' être favorable à cet accord, et ce, pour les raisons exprimées par les collègues Westendorp y Cabeza et Seguro, que je partage.
Le vote aura lieu à 12 heures.
Nous ne devons pas oublier - et c'est une donnée que la Commission et le Parlement mettent tous deux en avant - que la téléphonie mobile de la troisième génération, dont notre avenir dépend très largement, est un secteur où l'Union européenne a incontestablement une bonne longueur d'avance et que celle-ci s'explique, fût-ce en partie, par l'intervention.
D'autres amendements concernent plus spécifiquement les droits des personnes handicapées.
C'est uniquement de cette manière que nous serons en présence d'une stratégie réelle englobant tous les aspects de la société de l'information, et c'est seulement s'il y a des engagements concrets que ce sera utile pour les collectivités et les citoyens les plus faibles ou qui courent un plus grand risque d'être exclus de la nouvelle société.
La Commission est sans aucun doute très généreuse, mais, lorsqu'on examine la question du point de vue des travailleurs et des personnes les plus défavorisés, elle ne fournit toujours pas de réponse à des questions déjà posées par ce Parlement dans de nombreux documents, par exemple dans le Livre vert "Vivre et travailler dans la société de l'information : priorité à la dimension humaine", car nous ne savons toujours pas qui va financer ce gigantesque effort d'alphabétisation numérique qui doit être réalisé en Europe pour combler le retard que nous accusons par rapport aux États-Unis.
Nous voulons que le modèle social européen soit défendu.
Les responsables politiques doivent s'attacher à développer en Europe une infrastructure moderne hautement performante qui permette d'améliorer d'un point de vue qualitatif l'offre et la demande de services de communication performants, qu'il s'agisse du téléphone, du PC ou du poste de télévision.
Cette priorité implique que l'accès à Internet doit être plus abordable pour toutes les citoyennes et tous les citoyens de l'Europe. À cet égard, il est nécessaire en particulier de promouvoir encore plus la concurrence dans le domaine des réseaux locaux, en introduisant par exemple une tarification séparée des connexions d'abonnés.
Je sais que nous aurons une vaste campagne de publicité et d'information et que nous captiverons l'imagination des citoyens de l'Europe.
Il faut aussi compter avec le fait que les documents ne sont pas accessibles aux malvoyants. C'est une lacune que nous pourrions combler à l'avenir.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, cette initiative est essentielle pour rendre les décideurs en général plus conscients du développement, mais aussi parce que les niveaux de développement sont très différents en Europe.
Je suis content que ce point figure dans le rapport.
Je souhaiterais tout d'abord revenir sur l'approche politique de l'initiative e-Europe et sur le rapport oral.
La réalité est autrement différente.
Le boom de la technologie de l'information est en effet confronté aux fusions et aux licenciements.
L'initiative et le rapport défendent l'idée que la voie doit être dégagée pour les jeunes et les meilleurs.
Malheureusement, cette idée ignore totalement que ces groupes sont déjà les gagnantes et les gagnants, tandis que la grande majorité est laissée pour compte.
Il existe par exemple de nombreuses initiatives visant à promouvoir l'Internet et l'ordinateur dans les écoles.
J'en arrive par conséquent au point litigieux suivant : les droits des citoyennes et des citoyens.
La direction prise est celle de l'homme transparent et d'une plus grande interférence de l'État dans la sphère privée.
Il s' agit de deux choses différentes.
L' argent a rarement servi à de nouveaux investissements par les entreprises, il a fini dans la poche de leurs propriétaires, qui sont devenus millionnaires ou milliardaires.
Monsieur le Président, "le mieux est l' ennemi du bien", dit-on en France, et j' ai bien peur que le rapport de Mme Read en soit une criante illustration.
Plutôt que d' avancer pas à pas en fixant aux États membres un objectif concret et quantifiable à court ou moyen terme, le Parlement envoie un signal hétéroclite et confus, ce qui, il est vrai, est dû en grande partie aux bizarreries du travail en commission.
Notamment pour mon pays, la Finlande, où nous sommes à bien des égards en avance dans l' intégration en réseaux par rapport à nos partenaires européens, les objectifs sont trop modestes.
Monsieur le Commissaire, j' apprécie le travail digne d' éloges que vous avez accompli dans les dossiers concernant la société de l' information.
La concurrence réduit les coûts et c' est précisément les coûts de la communication qu' il nous faut faire baisser si nous voulons que les consommateurs et les PME puissent profiter pleinement de la révolution électronique.
Les deux milliards d' euros disponibles à l' heure actuelle pour le financement des capitaux à risque ne représentent qu' un quart de ce qui est utilisé dans le même temps aux États-Unis.
On peut citer comme exemple les résultats positifs de la standardisation des systèmes de téléphonie mobile de deuxième génération, qui se manifestent maintenant directement sous forme d' une compétitivité renforcée dans le domaine de la troisième génération.
En ce qui concerne d' ailleurs les propositions concrètes exposées dans la communication sur e-Europe, on ne peut que se demander pourquoi elles n' ont pas déjà été examinées antérieurement au Conseil, ce qui aurait permis de garantir l' engagement des États membres.
En effet, peut-on se contenter d' un catalogue d' objectifs, où le développement des petites entreprises est mis sur le même plan que le développement des services publics, où le commerce électronique le dispute à la formation universitaire.
Déjà aujourd' hui, la société de l' information fabrique des réseaux sociaux, développe de nouvelles expériences culturelles, suscite des lieux de débats politiques et d' opinion.
Il s' agit d' en prendre la mesure.
Un aspect peu remarqué dans ce domaine est que la science, à la différence des autres facteurs de production tels que le capital, l'état, la terre ou les minéraux, n'est pas une ressource rare.
Nous venons tous au monde avec des aptitudes pour apprendre et acquérir des connaissances, mais cela ne peut se faire sans de bonnes conditions pour l'éducation et la formation professionnelle.
C'est la raison pour laquelle la proposition contenue dans ce rapport sur les efforts pour l'éducation et la formation est aussi importante.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, les nouvelles technologies de l'information et de la communication nous ont en réalité - pour employer une métaphore - procuré un nouveau carburant pour notre locomotive économique et pour réhabiliter notre écosystème.
Nous avons besoin d'un cadre législatif général pour le commerce en ligne.
Nous devons faire passer le paquet relatif à la libéralisation des télécommunications, car c'est seulement grâce à un marché des télécommunications compétitif, qui réduit ses coûts, que nous pourrons offrir aux consommateurs ce pouvoir, ces prix bas et ces possibilités auxquels il aspire. C'est le seul moyen de faire baisser les prix à la consommation.
Le troisième et dernier élément vise la question du service public et de l'amélioration des systèmes démocratiques de développement des procédures....
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, l'e-Europe est, sur la voie menant de la société industrielle à la société de l'information, un programme revêtant une réelle importance pour tous.
Et c'est pourquoi j'insiste sur cet objectif, parce que je crois qu'il peut mettre particulièrement en évidence l'avantage d'un engagement de l'Union Européenne pour la société de l'information vis-à-vis du citoyen mais ce, naturellement uniquement si nous nous en tenons à notre parole et si nous tenons également les promesses faites aux citoyens.
D'abord, le déficit pragmatique.
Comme l'indique à juste titre le rapport Read, le document de la Commission est parsemé d'orientation générales et d'intentions certes louables, mais il présente des faiblesses en ce qui concerne les mesures concrètes et les actions conséquentes.
Il est déplorable que certains députés considèrent la nouvelle société de l'information comme une menace, plutôt que d'apprécier les possibilités qu'elle offre.
Nous devons laisser le marché, c'est-à-dire les acheteurs et les vendeurs, choisir eux-mêmes.
Nous devons accroître la compétitivité et le développement d'idées dans cette partie du monde, l'Europe.
Adoptez l'attitude globale et positive de M. Wijkman et tirez des leçons des récentes expériences de Mme Kauppi !
Le débat a été très instructif et a révélé le profond intérêt de cette Assemblée pour cette question, ainsi que sa compétence en la matière.
À ce propos, je signale que le rapport intérimaire que la Commission a soumis au Conseil de Lisbonne et au Parlement la semaine dernière contient plus de détails.
Il est demandé à la Commission d'inclure une onzième ligne d'action en rapport avec l'emploi et la cohésion sociale.
Vu que la note que nous avons déjà envoyé à ce sujet n' a pas servi à grand chose, je vous demande aujourd' hui d' effectuer un contrôle de la question.
Nous procédons toujours, à la fin des votes, à une vérification des différentes versions linguistiques pour garantir leur conformité à la version originale.
Monsieur le Président, je voulais simplement dire que si Mme Lienemann est tellement préoccupée, il est regrettable qu'elle n'ait pas participé au débat, ce qui lui aurait permis d'adresser directement ses remarques au commissaire.
Monsieur le Président, je voudrais réagir au fait personnel et rappeler à Mme Jackson, qui a certes beaucoup de travail comme présidente de la commission, que lors de la première réunion de la commission où nous avons évoqué ce sujet, j'ai dit mon désaccord sur la manière partisane de choisir certaines directives et pas d'autres.
J'ai par ailleurs, Madame la Présidente, déposé de nombreux amendements qui visaient à la suppression des paragraphes successifs que vous aviez proposés.
Mes amendements n'ont pas été retenus en commission et j'ai donc considéré qu'il n'était pas acceptable que nous continuions sur ces bases.
Je sais que nous avons beaucoup de travail en commission et que les collègues ne peuvent pas toujours se souvenir du détail des amendements, et je les comprends fort bien.
Je prie donc le rapporteur d' éclaircir ce point et de dire que sa version fait foi, sans quoi le sens est exactement contraire.
Aucune ambiguïté, aucun doute.
Monsieur le Président, j'interviens pour une motion de procédure.
Nous demandons aux services compétents de cette Assemblée d'examiner à nouveau la façon dont nous organisons nos travaux.
Le problème est que, lorsqu'un député demande la parole pour une motion de procédure, vous ne pouvez pas savoir s'il s'agit véritablement d'une motion de procédure tant qu'elle n'a pas été prononcée.
Nous subissons régulièrement des modifications impromptues de l'ordre du jour ou des reports.
Monsieur le Président, si, chaque fois que la majorité de ce Parlement modifie le Règlement, elle se comporte comme vous, qui ne m' avez donné la parole qu' à la fin, et qui se fait entendre ainsi, par petits groupes, je préfère que les choses restent exactement telles qu' elles sont.
Peut-être faudrait-il en informer une nouvelle fois tous mes collègues députés.
Il faut que l'accord commercial inclue une clause exigeant le développement de la démocratie au Mexique - y compris le respect des droits de l'homme - mais si cette exigence n'est pas suivie d'effets concrets, ce ne seront que de vaines paroles.
Enfin, cet accord fait l'impasse sur la plupart des propositions des organisations sociales, syndicales, de droits de l'homme et écologistes du Mexique et de l'Union européenne, qui veulent, elles, que la collaboration sociale, culturelle et politique prime sur les aspects mercantilistes.
Personne, et notamment pas les parlements nationaux, qui n'en avaient jamais entendu parler.
La démocratie est mise à l'écart, prétendument pour le bien des citoyens, mais n'est-ce pas ainsi que fonctionne, d'habitude, l'Europe ?
Je me serais encore plus réjoui si l'amendement de mon collègue Vidal avait été appuyée.
Nous avons également approuvé l'introduction du droit à la protection de la diversité des langues et des cultures en Europe, en particulier des langues nationales et régionales moins répandues et utilisées, ce qui rend justice également aux langues officielles des communautés et régions autonomes, comme c'est le cas du basque.
Une majorité de députés souhaitent par conséquent que la charte ait un effet contraignant et qu'elle soit incluse dans le traité - autrement dit, un élargissement du programme fixé pour l'actuelle conférence intergouvernementale.
L'octroi d'un nombre croissant de compétences à l'UE en tant qu'État, sans qu'elle ne soit contrainte, par exemple, de respecter la convention européenne des droits de l'homme, pose de plus en plus de problèmes.
Pourtant, les institutions européennes, de même que les institutions nationales, sont infiniment plus représentatives des intérêts du grand capital que de ceux des peuples en général, et de la population laborieuse en particulier.
Que l' on retienne l' une ou l' autre des deux évolutions institutionnelles contenues implicitement dans le débat centré autour de la Charte, ces groupes peuvent prendre, en toute souveraineté, des décisions économiques catastrophiques pour toute une population pouvant entraîner, par exemple, des fermetures d' usines, la ruine ou la pollution de toute une région.
En conséquence, nous considérons qu' une Europe véritablement unifiée et démocratique ne peut exister que pour autant qu' elle soit débarrassée du pouvoir de fait des grands groupes industriels et financiers, condition nécessaire à un contrôle réel et démocratique des peuples sur leurs institutions.
En effet, elle permettra de combler un déficit qui existe depuis que l' Union et la Communauté européenne ont vu leurs compétences se développer, avec les institutions européennes qui prennent des décisions affectant de plus en plus directement la vie des citoyens européens.
À cette fin, la commission des affaires constitutionnelles demande au Conseil d'inscrire la Charte à l'ordre du jour de la CIG.
Toute modification à la Charte devra suivre la même procédure que pour son élaboration, incluant un avis conforme du Parlement européen.
Réduction radicale du temps de travail qui impose les embauches et pas la flexibilité ; interdiction des licenciements ; réquisition des logements vides ; égalité et droit de choisir pour les femmes ; droit de vote et de circulation pour les immigrés : voilà ce qui devrait figurer dans ce texte.
Une telle Charte serait un point d'appui pour tous ceux et toutes celles qui luttent contre une Europe qui licencie les salariés ou qui expulse les sans-papiers.
En effet, lors de cette même période de session nous discutons de rapports de la commission des libertés publiques qui nous présentent une vision libertaire de la société.
C'est un but louable qui a la faveur des travaillistes britanniques.
J'estime qu'une déclaration serait plus adéquate.
D'ailleurs la commissaire, dans une réponse au débat, a dit qu'elle n'interromprait pas l'approbation des principaux programmes de financement.
Je me félicite par conséquent du fait que l'Assemblée ait voté à la majorité contre la suppression des ressources.
Ce n'était pas nécessaire puisque le règlement reprend complètement la requête de la Commission de présenter les listes FFH au plus tard lors de la remise des plans et ne laisse par conséquent aucune marge à la Commission.
Avant d'approuver un plan, la Commission doit par conséquent veiller à ce que les sites potentiels du réseau européen de protection de la nature lui soient communiqués dans les dossiers.
Nous partageons le souci de préserver un environnement que nous avons le devoir de transmettre intact à nos enfants.
Monsieur le Président, je tiens en tout cas à remercier le Parlement de son soutien en vue de venir en aide à la Mongolie.
Comme vous le savez, l'action internationale de l'Union pour la promotion et la protection des droits de l'homme se fonde sur plusieurs instruments, qu'il s'agisse de la PESC ou de la coopération au développement.
Avec la mise en uvre du traité d'Amsterdam, la visibilité de l'Union sur le plan international a été renforcée grâce à la nomination d'un Haut représentant pour la PESC, en la personne de Javier Solana.
L' Union européenne dispose de nombreux instruments dans ce domaine.
C'est notamment le cas de la lutte contre la peine de mort.
Les conservateurs britanniques sont au premier rang de ceux qui s'efforcent d'améliorer les droits de l'homme un peu partout dans le monde.
Nous sommes nombreux à ne pas soutenir de l'abolition du principe de la peine de mort.
Tout en saluant les efforts de l'Union pour soutenir la cause des droits de l'homme, nous pensons qu'en ce domaine, comme dans beaucoup d'autres qui touchent aux relations entre les citoyens et l'État, les règlements et les lois sont du ressort des gouvernements nationaux et nous n'apprécions pas une extension de la capacité d'intervention de l'Union en ces matières.
Il s'agit même au contraire d'une garantie de ces droits.
La famille est définie au même article par le mariage d' un homme et d' une femme.
Nous désapprouvons les idées novatrices proposées dans le rapport en matière institutionnelle, notamment l'idée selon laquelle l'UE devrait instituer un cadre légal commun ainsi qu'une politique commune en ce qui concerne les réfugiés et les demandeurs d'asile.
Avec l'élargissement, l'Union européenne a clairement annoncé que tout pays candidat devra, comme critère de base à l'adhésion, respecter la démocratie, le droit, les droits de l'homme et les minorités.
Dans l'ensemble, il s'agit d'un excellent rapport, à l'exception des paragraphes 52 et 56.
Certes, nous comprenons bien l' esprit de la remarque du rapporteur sur la protection des minorités nationales : elle constitue un signe fort en direction de certains des pays candidats à l' adhésion, en particulier ceux de l' Europe de l' Est, dont tous les citoyens ne disposent pas des droits fondamentaux.
Un exemple frappant en est son attitude à l' égard du régime turc.
La personne humaine ne peut pas se concevoir comme une entité indépendante de ceux qui l' entourent et uniquement soucieuse de son bien-être immédiat.
Étant donné que la Charte ne définit pas clairement la notion de minorité nationale, la Flandre estime qu'elle n'est pas d'application non plus dans la périphérie : dans ce contexte, selon la Flandre, le terme "minorité nationale" peut uniquement se rapporter à une minorité établie depuis des siècles sur un territoire bien précis.
En qualité de membre de la commission des droits de la femme, je me contenterai d'insister sur l'égalité entre hommes et femmes, d'une part, et sur la famille, d'autre part.
Face à la culture de mort, nous avons le devoir de témoigner de la culture de vie.
Ce n'est qu'à cette condition que nous pourrons interdire avec efficacité et cohérence le clonage humain ou les discriminations pratiquées en raison du patrimoine génétique, discriminations dont sont trop souvent victimes, par exemple, au nom des meilleurs sentiments, les trisomiques.
Nous en avons terminé avec les explications de vote.
B5-0272/2000, des députés Schröder et autres, au nom du groupe Verts/ALE ;
Il convient de mentionner les graves incidents qui se sont produits dernièrement dans les territoires occupés du Sahara, où les manifestations pro-référendums ont été réprimées par les autorités marocaines.
Il faut également mentionner la visite que la délégation du Maghreb effectuera au Maroc la semaine prochaine et la prédisposition du roi du Maroc à ce que ce Parlement européen se rende pour la première fois sur le territoire du Sahara.
Le dialogue direct entre les parties est indispensable.
Nous appelons le gouvernement marocain à mettre fin aux répressions, à lever l'état d'urgence et à permettre la liberté d'expression.
Nous demandons avec insistance à la Commission d'assurer immédiatement une aide alimentaire dans les camps de réfugiés.
La Commission doit par ailleurs lancer un fonds de garantie pour les trois prochains mois.
C' est un des quelques résidus du colonialisme qui subsistent encore en l' an 2000 ; c' est une question qui rend le Maroc défaillant par rapport aux résolutions des Nations Unies.
Dans sa proposition de résolution, mon groupe réaffirme le droit à l'autodétermination du peuple sahraoui et demande au Maroc l'arrêt de toute répression, l'application intégrale des accords de Houston, auxquels il a souscrit.
La Commission suit de près l'évolution de la situation dans le cadre de la mise en uvre du plan de paix du Conseil de sécurité des Nations unies en vue de régler le conflit du Sahara occidental.
B5-0251/2000, des députés Queiró et Ribeiro i Castro, au nom du groupe UEN ;
B5-0254/2000, du député van den Bos, au nom du groupe ELDR ;
Qu'ont fait les pays africains les plus proches ?
L'Angola, par exemple, dispose d'une armée puissante qui aurait pu fournir une aide précieuse, ou le Zimbabwe, son proche voisin, ou le Nigeria, qui possède une force aérienne opérationnelle.
Mais nous estimons que la résolution telle qu'elle figure dans la proposition de résolution est correcte et je dois dire que nous approuvons la position adoptée par le gouvernement portugais qui a décidé de l'annulation immédiate de la moitié de la dette extérieure du Mozambique.
C'est fort probable mais ce n'est certainement pas le cas pour les premières opérations de sauvetage.
Que le commissaire Nielson se soit rapidement envolé pour le Mozambique est positif.
Le pays doit éviter l'apparition de maladies, procéder au déminage et commencer à reloger la population.
Il s'agit donc une fois de plus d'un des pays les plus pauvres du monde.
Pour ce qui est des opérations de sauvetage, de recherche et de récupération, le problème est que la Commission ne dispose pas des instruments conçus pour des interventions de ce type, contrairement aux États membres qui ont la capacité logistique qui convient pour mener ce genre d'action.
Ces décisions couvrent l'aide alimentaire, l'approvisionnement en eau potable et les équipements sanitaires, des biens essentiels de premiers secours, ainsi que la reconstruction à petite échelle d'infrastructures pour les soins de santé de base et des mesures contre l'épidémie de choléra qui menace.
Il a été dit au cours du débat que la réaction de l'Europe témoigne, relativement parlant, de sa volonté réelle de faire quelque chose.
B5-0252/2000, des députés Marset Campos et Jové Peres, au nom du groupe GUE/NGL ;
B5-0285/2000, des députés Messner et Maes, au nom du groupe Verts/ALE
Monsieur le Président, en tant que membre du groupe Verts/Alliance libre européenne ainsi qu'en tant que parlementaire européen du Pays basque, pays d'origine de nombreux immigrants vers des pays d'Amérique latine, je voudrais exprimer ma solidarité avec tous ceux qui luttent pour les droits de l'homme, non seulement au Pérou mais dans le monde entier.
Il nous faut donc convoquer le Tribunal pénal international et les responsables doivent être traduits devant la justice.
Il est clair que les débordements doivent être condamnés des deux côtés, mais il ne faudrait tout de même pas confondre l'auteur du génocide avec sa victime. Autrement dit, il importe que nous veillions non seulement à l'apport d'une aide humanitaire - c'est indispensable et il est urgent que L'UE fasse enfin quelque chose à cet égard -, mais il importe tout autant de veiller à un règlement politique du conflit.
Nous devons donc uvrer pour une solution négociée avec les représentants élus du peuple tchétchène.
Premièrement, l' extension de la guerre, et en tout cas du terrorisme, est une grande menace qui nous concerne tous.
Deuxièmement, la situation des droits de l' homme est intolérable et une enquête en bonne et due forme doit être menée sur les violations des droits de l' homme, et elle doit concerner toutes les parties.
Troisièmement, il faut mettre fin à la guerre et engager des négociations.
Enfin, en ce qui concerne les réfugiés, la règle générale est qu' ils doivent être aidés à proximité de leur lieu d' habitation et qu' il faut les aider à rentrer dans leur pays.
On nous demande également de ne plus refouler les réfugiés aux frontières de nos pays - comme l'a d'ailleurs décidé le gouvernement allemand - et d'accorder l'asile politique aux Tchétchènes.
Un grand nombre de partis représentés ici dans ce Parlement participent à des gouvernements qui mènent cette politique de complaisance et de soutien.
Les dictateurs de par le monde l'ont toujours su.
Les quelques stations de télévision et de radios indépendantes serbes subissent des tracasseries et sont pourchassées, pour finir par être totalement fermées.
Les autorités serbes agissent de manière répressive contre les journaux, les radios indépendantes et celles qui font référence aux groupes ou aux partis d' opposition.
C'est la raison pour laquelle nous souhaitons non seulement que cette répression des médias soit dénoncée, mais aussi que l'Union européenne trouve le moyen de soutenir directement les médias indépendants en Serbie.
L'Union européenne fait la différence.
Elle a fait la différence par le passé par son soutien dans cette région et devrait également le faire à l'avenir dans le cadre du nouveau programme Cara, qui est parfait, mais aussi et surtout dans deux semaines, lors du pacte de stabilité.
Tant que Milosevic et les siens auront la possibilité de mettre en vigueur des lois qui suppriment les droits de l'homme et les libertés humaines classiques, l'avenir de la Serbie restera sombre.
Ces derniers temps, il intervient systématiquement contre les stations d'émission locales et le recours à la violence est fréquent.
L'objectif pour Milosevic est clair : les stations régionales de radio et de télévision.
Situation en Irak :
Pour répondre à cette préoccupation - non fondée, selon les experts -, la France a proposé au Conseil de sécurité que la levée de l' embargo soit accompagnée de la poursuite des inspections de désarmement et d' un contrôle des importations irakiennes.
Washington a aussi refusé cette proposition, créant ainsi une situation qui nuit surtout au peuple irakien, et non à ses dirigeants.
Mais nous pensons aussi qu' il faut un débat élargi sur ce sujet.
Sur une question aussi dramatique, nous préférons d' abord demander une déclaration à la Commission et au Conseil.
L' Irak ne meure pas de faim.
Il faut donc que nous fassions clairement savoir à Israël que la défense de l' État d' Israël, le droit à l' existence de l' État d' Israël, constitue une pierre angulaire de notre politique.
Donc, le débat continue et les résolutions sont retirées.
Nous voulons que ce message soit aussi vigoureux, clair et catégorique que possible.
Elle a déclaré : "Comment pouvez-vous espérer que je condamne les violations des droits de l'homme en Algérie, en Chine et ailleurs, alors que les Nations unies sont elles-mêmes responsables de la situation en Irak ?".
Monsieur le Président, nous nous penchons quelques minutes sur un sujet fort éloigné et pourtant si proche de l'Europe, parce qu'aujourd'hui, les foyers de crise peuvent avoir des retombées dans le monde entier.
Nous avons tous intérêt à éviter une nouvelle crise, une nouvelle guerre au Cachemire car il s'agirait d'une confrontation entre deux nations possédant des armes atomiques, cherchant sans cesse à s'en procurer et prêtes à en acheter.
Ce sont les Nations unies et certainement aussi les États-Unis, mais c'est à nous qu'il revient clairement de dire qu'il convient de résoudre ce conflit et ne pas l'attiser.
C'est pourquoi j'espère que l'Inde et le Pakistan accepteront de s'asseoir à la table des négociations, aux côtés du peuple du Cachemire.
Les tensions sont encore aggravées par le fait que ces deux pays sont des puissances nucléaires.
De même, l'Union européenne, au moment de formuler sa politique à l'égard de l'Asie du Sud-Est, devrait mettre l'accent sur cette question, donnant ainsi à la commission des affaires étrangères une bonne raison d'en débattre en plénière dans quelques mois.
Les Nations Unies ont déjà stipulé dans leurs résolutions de 1948 et 1949 que le sort du Cachemire et de Jammu devait être décidé lors d'un référendum placé sous contrôle international. Mais les choses ne sont pas allées aussi loin.
Manifestement, cela a réveillé l'opinion mondiale.
Dans la déclaration de Lahore, les deux Premiers ministres ont fait part de leur détermination à respecter les accords de Simla de 1972.
La cause en est l'activité des rebelles qui opèrent depuis le territoire pakistanais, traversent la ligne de contrôle et s'en prennent systématiquement à des civils sans défense.
En décembre 1999, nous avons approuvé un programme d'aide de 3,3 millions d'euros.
Cela dit, la Commission s'inquiète des restrictions imposées par le gouvernement irakien aux activités des ONG, qui risquent de compromettre la réalisation des programmes d'aide humanitaire financés par ECHO en Irak.
Les tiers doivent intervenir auprès des deux parties en faveur d'une désescalade ordonnée de la confrontation militaire et de la reprise d'un dialogue global, dans la perspective d'une relance du processus de paix de Lahore.
Il faut inciter l'Inde à rechercher et à explorer toutes les pistes possibles pour résoudre ses problèmes de politique interne et répondre aux attentes de la population du Jammu et du Cachemire, y compris la possibilité d'une plus grande autonomie consacrée par la constitution.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 17h30, à l'exception du vote sur l'Irak, comme convenu.
B5-0267/2000 du député Lavarra et autres, au nom du Parti des socialistes européens, sur la lutte contre la criminalité organisée ;
B5-0277/2000 du député Le Pen et autres, au nom du Groupe technique des députés indépendants - Groupe mixte, sur la criminalité organisée ;
Nous sommes déçus qu' en ce sens, dans la résolution de compromis, on n' ait pas voulu lier, comme nous l' avions proposé, les nouveaux programmes de reconstruction à l' engagement de la part des gouvernements de l' ex-Yougoslavie dans une collaboration active à la lutte contre la criminalité organisée.
D'une part, il est évident - j'ai été rapporteur sur l'élargissement à l'Est et sur la sécurité intérieure - que nous devons veiller à ce que des standards de sécurité élevés soient créés non seulement dans les pays candidats, comme nous le demandons au sein de l'UE, mais aussi dans tous les pays européens.
En raison des liens entre les groupes criminels des divers pays, en raison de l' espace géographique toujours plus vaste, nous sommes contraints d' apporter une réponse au niveau supranational.
Nul ne contestera que nombre de ces activités criminelles ont de sérieuses conséquences négatives pour la Communauté et ses États membres.
La Commission considère que l'on peut contribuer utilement à la réalisation du Pacte de stabilité en associant le savoir-faire des États membres et des fonds communautaires pour créer des projets et des actions qui ciblent très précisément les activités criminelles.
Nous prions instamment la Commission et les États membres de ne pas suivre ces pays.
Nous invitons la Commission et les États membres à ne pas soutenir ce genre de propositions et à laisser CITES en l'état.
Entamons ce siècle sur une bonne note et veillons ensemble à ce que le nombre de plantes et d'animaux menacés d'extinction n'augmente pas.
Monsieur le Président, comme l'a dit l'orateur précédent, avec cette résolution, nous nous adressons aux parties de la Convention CITES qui se réuniront à Nairobi au mois d'avril.
Sachant qu'ils ne peuvent le faire eux-mêmes, nous devons également intervenir pour chaque animal, individuellement, et pas seulement chez nous mais partout.
Monsieur le Président, vous avez totalement raison. Nous avons retiré les propositions de résolution.
Monsieur le Président, j' ai retiré la proposition de résolution même si je suis convaincu que nous avons commis une erreur en ne saisissant pas l' occasion d' intervenir maintenant qu' il en est encore temps, d' autant que nous avons la possibilité d'arriver à un consensus général en la matière.
Merci beaucoup, Monsieur Sylla.
Je vais exposer les motifs.
Nous ne nous associons cependant pas du tout aux félicitations que le Parlement s' adresse à lui-même.
Et ce Parlement, qui est colégislateur, doit savoir que tous ses prononcés revêtent une valeur juridique ou, comme dans le cas présent, une valeur quasi-juridique, raison pour laquelle il devrait faire l'objet de plus d'attention.
Nous avons voté en faveur de ce rapport parce que nous croyons qu'à quelques formulations près, c'est un bon rapport. Je trouve absolument injustifiée la manière dont ce rapport a été traité lors des explications de vote.
Voilà un élément supplémentaire montrant que cette charte, si elle était vraiment adoptée sous la forme demandée par le Parlement européen - mais nous nous y opposerons absolument -, fonctionnerait comme une machine à réduire les nations.
Et nous en tirons encore la même leçon : les citoyens doivent garder leurs pouvoirs proches d'eux, et ne les déléguer si nécessaire qu'à des institutions transparentes, dévouées à les défendre, et qu'ils contrôlent entièrement.
Nous tenons cependant à souligner le fait que nous ne pouvons approuver les moyens préconisés par le rapport pour lutter contre le racisme et la xénophobie.
Des initiatives telles que, par exemple, l'élaboration d'une politique commune pour les demandeurs d'asile ainsi qu'Eurodac - qui laissent sous-entendre le fait que les demandeurs d'asile doivent être considérés comme des personnes suspectes - ne contribueront pas, selon nous, à la lutte contre le racisme et la xénophobie.
Il est de notre devoir en tant que démocrates européens de rester vigilants, de provoquer le faux pas qui conduira à faire tomber le gouvernement actuel.
Ce rapport ne répond à aucune approche équilibrée.
Il n'accorde aucun crédit aux résultats considérables obtenus par les États membres de l'UE dans le domaine des relations entre races différentes.
En bref, il constitue une occasion gâchée pour notre Parlement de débattre et de se prononcer sur un problème aussi vital et important que celui-ci, qui mérite mieux qu'une telle approche.
Ceux d'entre nous que le sujet préoccupe réellement en connaissent toutes les difficultés.
Nous ne pouvons tout simplement pas soutenir un ensemble de propositions aussi consternant, surtout si l'on songe que l'approche de la baronne Ludford, loin d'harmoniser les relations, risque plutôt, hélas, de dresser la majorité contre la minorité.
L' inquisition morale, la propagande et le conditionnement psychique permanent qu' on nous applique sont dignes des plus abjectes méthodes des camps de "rééducation" des régimes communistes.
Diverses déclarations et revendications exagérées, notamment en ce qui concerne les ressortissants de pays tiers résidant dans les États membres de l'Union européenne, ont un caractère provocateur entraînant des réactions que le rapport qualifie de racistes, alors que la majorité des citoyens de nos États membres ne comprennent souvent pas que les ressortissants des pays tiers résidant chez nous doivent absolument bénéficier des mêmes droits qu' eux, dont le droit de vote, dès lors qu'il n'existe aucune réciprocité pour les citoyens de l'Union résidant dans ces pays tiers.
Ah, qu' il fait bon vivre en Chine, à Cuba ou en Corée du Nord !
L'indépendance de la BCE se doit d'être au minimum financière.
Il faut cependant déduire de ces revenus les intérêts payés par la BCE sur ses engagements en euros envers les banques centrales nationales.
Il ne s'agit donc que d'une autorisation de principe pour pouvoir procéder à une augmentation des réserves selon les besoins et sans la pression d'événements extraordinaires.
Pour permettre à la BCE d'être partie prenante à des accords comme ceux dits de Plaza ou du Louvre, il a paru évident à la commission économique et monétaire de recommander au Parlement un vote positif sur la recommandation.
Un oui massif est également un message politique.
Le Parlement européen part du principe que le président viendrait expliquer les décisions prises par son Conseil lors de ses comparutions devant la commission économique et monétaire, voire à l'occasion des débats en plénière.
Elle jouira d'une capacité de réaction plus flexible parce qu'elle disposera des moyens nécessaires pour ce faire.
Cinquièmement, est-il faux de penser que la fixation des taux de change lors de l'introduction de l'euro reflétait plus un souhait politique qu'une réalité économique ?
Dans un éclair de lucidité, la BCE déclare qu'une banque centrale en déficit structurel ne serait tout simplement pas crédible.
En dehors de quelques explications techniques de détail, comme le nombre exact d'agents de la BCE, on ne trouve qu'une seule raison valable : l'europtimisme entourant le lancement de l'euro, selon l'expression qui prévalait alors, conduisait à penser que la monnaie unique serait naturellement forte et que la question des réserves était donc secondaire.
Le rapport du Parlement européen apparaît même encore plus alarmiste, puisqu'il mentionne en toutes lettres l'instabilité potentielle de l'euro qui ne serait, selon lui, plus approuvé.
Notre abstention exprime notre opposition aussi bien à l'organisation nationale du système bancaire qu'à son organisation européenne.
La proposition de la Banque centrale européenne nous amène à nous interroger et à agir avec prudence, et ce à double titre :
Sur le fond, "l' habillage" de cette nouvelle demande exorbitante ne doit pas nous tromper ; il ne s' agit pas là uniquement de donner davantage de moyens financiers à une institution indépendante pour appliquer une politique monétaire efficace au profit des États membres, mais également de faire naître indirectement des ressources complémentaires en faveur d' une structure technocratique afin de lui permettre de financer des besoins de fonctionnement toujours plus grands.
Pourquoi les États devraient-ils abandonner leurs ressources au profit d' une institution communautaire qui, du fait de sa nécessaire indépendance, ne doit pas pouvoir être contrôlée ?
Je souhaite saluer le soutien et la collaboration de tous les membres de la commission de l' agriculture et du développement rural lors de toutes les réunions que nous avons tenues.
Je voudrais également que la Commission européenne tienne compte des critères du Parlement, d' une façon ou d' une autre.
L' effet à long terme de la politique agricole commune sera, en ce sens, bien plus important que les citoyens ne l' ont souvent imaginé.
L' objet du présent règlement n' est pas de proposer aux agriculteurs des services spécifiques.
Cela, les organismes locaux pourront mieux le faire.
L' amendement 10 concerne l' article 5.
Les amendements 1 et 3 portent sur des questions de langue.
Je voudrais souligner les aspects suivants des amendements proposés par le Parlement européen.
Là où le Conseil parle uniquement de marché, le Parlement européen attire l' attention sur l' intérêt économique communautaire de ces productions de légumineuses à grains.
Compte tenu du déficit protéagineux au sein de l' Union européenne, le Parlement considère qu' il est nécessaire d' améliorer ce régime sans diminuer le niveau des aides.
Aussi, mon groupe va soutenir le rapport du rapporteur et il soutiendra en particulier l' amendement 2, qui propose d' inclure dans l' aide les superficies destinées à produire des vesces destinées à l'ensemencement car cela engendrera des cultures de qualité.
Par ailleurs, la demande de vesces pour l' alimentation du bétail est de plus en plus importante, comme le prouve le fait que, du moins en Espagne, la superficie semée lors des trois dernières campagnes aura été supérieure à la superficie maximale garantie proposée, d' une moyenne de 100 000 hectares par campagne.
Je vous demande donc le soutien du Parlement aux propositions de la Commission et aux améliorations qui, par voie d' amendements, figurent dans le rapport de María Izquierdo.
Ce sont principalement les producteurs de blé qui seront très violemment touchés - et ils le sont déjà suite à une baisse des prix de 15 %.
Quand on examine l' application du régime, on constate que la superficie maximale garantie de 400 000 hectares a été systématiquement dépassée.
On peut en tirer deux conclusions.
La seconde est que cela pourrait engendrer des coûts supplémentaires.
Pour terminer, je signalerai que la Commission est d' accord avec les amendements proposés par le rapporteur qui confirment sa position et dans lesquels on propose que la Commission remette un nouveau rapport - l'amendement 3 - et s' efforce d' améliorer le régime, à savoir l'amendement 1.
Nous passons au vote.
Le budget de l' assemblée nationale, qui est issu du trésor public, s' élève au même montant, de telle sorte que, durant les quinze premiers mois de la période du nouveau programme, si ce n' est plus, il n' y aura absolument aucune ressources additionnelles.
J' approuve la déclaration faite dans la réponse écrite que monsieur le commissaire Barnier a rédigée à mon attention selon laquelle l' esprit de l' additionnalité est une préoccupation bien plus importante que ne l' est celle de la lettre de la loi en la matière.
Un deuxième point demandant des éclaircissements concerne l' étendue de l' additionnalité et la suggestion selon laquelle lorsque ce principe est appliqué au niveau national, il pourrait être incompatible avec la vocation régionale des fonds structurels.
Ces nouvelles ne constituent pas simplement une toile de fond d' actualités en relation avec le présent débat.
Il est peu surprenant que BMW rejette directement la responsabilité de la décision concernant Rover sur la politique économique du gouvernement du Royaume-Uni. Toutefois, je le crains, ceci constitue un piètre réconfort pour les milliers d' ouvriers de Rover qui ont fourni des efforts considérables pour améliorer l' efficacité de leur société et qui découvriront que leurs efforts ont été sapés par Downing Street.
Se chargera-t-elle de défier les gouvernements des États membres en ce qui concerne les cartes qui ont été dressées relativement à l' objectif nº 2 où il est également apparu de manière très évidente qu' il avait été fait usage de la technique d' extension de circonscription électorale, le jerrymandering.
Tout d' abord, je vous concède que les Midlands sont confrontés à des difficultés en ce qui concerne le groupe Rover.
Je peux vous affirmer que le problème de l' additionnalité n' a jamais été soulevé une seule fois.
C' est ce sur quoi nous devrions nous concentrer.
Et notre tâche est de garantir ensuite que les règlements et le comportement de la Commission atteignent et servent à atteindre ces objectifs.
De même, nous ne sommes pas d'accord avec le fait que la Commission devienne en quelque sorte l'alliée d'une certaine inertie dont font preuve certains gouvernements nationaux lorsque ceux-ci tardent à venir en aide aux régions les plus nécessiteuses.
Un second point que nous pouvons avancer au niveau macro-économique est qu' en cas d' octroi au Portugal, à la Grèce ou à l' Irlande, d' un certain montant en provenance des fonds structurels, comme cela a été fait par le passé, cet argent est, en tout cas, transféré à ces États. Il s' agit là du premier impact de ces aides.
Toutefois, il faut se rappeler que les aides octroyées à l' Irlande par les fonds structurels entre 1982 et 1992 ont atteint des sommes record ; ces aides sont moins importantes à l' heure actuelle, mais il y eu des sommes d' argent colossales.
Nous disposons également de la réponse de la Commission, qui doit être très récente et que M. Liikanen, en tant que membre du collège, doit se rappeler parfaitement.
Monsieur le Président, l' un des problèmes principaux qui se pose dans le cadre de la présente question, considérée dans sa globalité, est l' absence totale de sanctions légales de la part de l' Europe destinées à veiller à ce que les États membres adhèrent au remarquable principe d' additionnalité.
L' île a intenté une action en justice devant la cour suprême de Londres contre le gouvernement britannique qui, selon elle, ne la traite pas de manière équitable.
À cause du retard avec lequel le gouvernement travailliste a soumis ses propositions, qui ont été rendues avec neuf mois de retard, soit en décembre à la place de mars de l' année passée, le gouvernement est toujours en train de se débattre pour présenter des projets spécifiques acceptables.
Du point de vue de nombreux députés de cette Assemblée, qui ont soulevé des points importants, cette solution n' est pas vraiment satisfaisante.
Je pense également à l'arrestation - au moment, entre autres, où se trouvait en Turquie une délégation du Parlement européen - d'Akin Birdal, défenseur des droits de l'homme, dont la santé est précaire.
En outre, on assiste à une recrudescence notable de la répression exercée contre les journalistes, un phénomène observé par d'autres personnes.
C' est entendu, Monsieur Berthu.
Il s' agit d' un incident tout à fait regrettable, en effet.
Madame la Présidente, le 13 avril prochain débutera en Iran un procès à charge de treize citoyens iraniens de confession israélite.
Il est fort probable, vu qu'ils sont accusés d'espionnage en faveur des États-Unis et d'Israël - lesquels ont par ailleurs démenti tout lien avec ces personnes - qu'ils soient condamnés à la peine capitale.
L'ordre du jour de demain contient un point concernant le clonage humain.
Madame la Présidente, je serai très bref.
Ce sont les idées d' extrême gauche, qui sont représentées dans cette Assemblée.
Nous demandons dès lors que le vote soit reporté à la période de session d'avril et que l'échéance pour le dépôt de résolutions conformément à l'article 37 de notre règlement soit reculée pour permettre à la commission de présenter éventuellement une résolution sur ce sujet.
Une telle notification est obligatoire aux États-Unis mais pas, jusqu'à présent, dans l'Union européenne.
La limite à cela est évidemment le secret professionnel tel qu'il est défini à l'article 287 du Traité, excepté bien évidemment lorsque des considérations impérieuses de santé publique en décident autrement.
J'aurais notamment à l'esprit le mobilier inflammable.
Troisièmement, je connais votre préoccupation au sujet du mobilier et d'autres objets inflammables, et ces points sont à l'étude.
J'ai également participé aux débats de l'OMC à Seattle dans le but de promouvoir les idées auxquelles vous faites référence, c'est à dire permettre à la société civile, aux ONG et de manière générale aux consommateurs de participer et de faire entendre leur voix dans les discussions relatives à l'ensemble du dossier OMC.
Mais je voudrais que le Commissaire explique comment il est possible de prendre cette initiative en ayant en toile de fond une politique agricole commune tout à fait contraire à la défense de la sécurité et de la qualité des aliments ?
Si la politique agricole donne des subventions essentiellement pour produire et qu' elle se base uniquement sur le critère quantitatif de la production, si les agriculteurs reçoivent de l' argent en fonction des quantités qu' ils produisent, comment peut-on accepter une telle directive sans adapter au préalable la politique agricole à une politique de qualité, à une politique de sécurité alimentaire ?
Cette disposition particulière traite de l'amélioration de la transparence et, comme je vous l'ai dit lors de ma présentation, nous pensons, au sein de la Commission que, conformément à la politique générale, les citoyens ont le droit de savoir à quels dangers réels ils sont exposés et quelles sont les mesures prises pour les protéger.
Il existe un corpus législatif qui traite de la nourriture pour animaux et le Livre blanc aborde également cette question.
Dans le cadre de cette commission d'enquête, il a été affirmé que le gouvernement belge, les autorités responsables, s'était montré trop lent à déclencher le système d'alerte rapide.
La Commission était à ce point préoccupée qu'elle a entamé une procédure contre la Belgique devant la Cour de justice.
Ce litige persiste toujours, quoique les autres aspects du problème particulier que vous évoquez aient été résolus, en raison du retard dans la transmission des informations relatives à ce dossier aux autorités compétentes et à l'Union européenne.
Nous disposons actuellement de trois tests différents qui se sont avérés fournir d'excellents résultats lorsqu'ils sont utilisés pour tester des animaux présentant des signes cliniques de maladie après leur décès.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, vous ne serez pas surpris d'apprendre que je ne suis pas contente.
De plus, certains États membres ont déjà annoncé leur intention de procéder à leurs propres tests au niveau national, et il se pourrait très bien que certains États membres introduisent ces systèmes dans des délais plus courts.
Des tests devront être disponibles afin de s'assurer que les systèmes mis en place soient contrôlés et fonctionnent correctement.
En tant que productrice, j'éprouve le plus grand intérêt à ce que le consommateur retrouve enfin la confiance dans la production de bovins et d'ovins et des produits de ces espèces.
Un grand nombre de départements français - environ 23 départements, je pense - n'avaient apparemment pas procédé à des contrôles ESB de leur cheptel alors même qu'ils comptaient une importante population de vaches laitières.
Il a tout simplement rejeté les conclusions de l'Office alimentaire et vétérinaire et des inspecteurs.
La première question que nous souhaiterions poser est la suivante : le Financial Times a-t-il raison de prédire ce matin que la commissaire va répondre à notre question en disant qu'une partie seulement du règlement relatif au bruit entrera en vigueur le 4 mai, à savoir la partie concernant l'Union européenne ?
Nous pensons que la Commissaire va nous dire que la partie qui concerne les pays tiers et qui devrait entrer en vigueur à partir de 2002 n'entrera pas en vigueur et sera en fait suspendue.
Pour dire crûment les choses, comment allons-nous expliquer la situation aux européens si, après 2002, notre ciel résonne encore et toujours du vacarme des vieux coucous bruyants des pays tiers équipés de ces "hushkits" que nous jugeons inadéquats ?
Monsieur le Président, il est évident que nous avons posé cette question parce que le règlement 925/99 sur la diminution du niveau sonore des avions doit entrer très prochainement en vigueur, alors que se poursuivent, entre-temps, les discussions entre Mme De Palacio et la partie américaine, laquelle partie est contrariée par ce règlement, qui a été approuvé par le Conseil et le Parlement, et demande son retrait, son report.
Je ne doute aucunement que ces discussions, qui ont été longues, aient aussi été difficiles.
Cet accord, la bonne foi aidant, peut se concrétiser.
De notre côté, nous savons que c' est Mme De Palacio, et elle a été jusqu' ici une excellente négociatrice.
La rapide entrée en vigueur de ce règlement ne signifie pas qu'il ne faille pas poursuivre les négociations avec les États-Unis afin d'améliorer la situation des normes en matière de bruit au sein de l'OACI.
C'est la seule raison.
Les dernières fois que j'ai pu vous entendre, Madame Palacio Vallelersundi, j'ai été conquise par la façon très claire, très logique et très décidée dont vous l'avez présenté.
Si vous émettez toutefois cette demande, il est possible d'y faire suite mais cela devra alors passer par la procédure législative normale et vous devrez avoir le soutien du Parlement - les États-Unis d'Amérique doivent aussi le comprendre - et, au bout du compte, nous pourrions peut-être en revenir à Shakespeare en disant : pas de bruit pour rien.
Nous devons obtenir cette nouvelle norme le plus rapidement possible, la chose est importante pour nous et c'est en fait l'engagement des Américains qui nous fait défaut.
La situation est donc claire.
Je pense que nous ne devons pas dénaturer les faits.
C'est à eux de nous dire qu'ils veulent trouver une solution, non pas dans le cadre d'une réunion fermée mais bien dans un document écrit officiel.
J'ai introduit un amendement afin d'utiliser effectivement le terme "retirer".
Vous avez fort justement déclaré que les Américains sont nos amis mais que nous ne nous laissons pas influencer lorsqu'il s'agit de la protection de notre environnement.
Monsieur le Président, je soutiens fermement les résolutions qui nous sont proposées.
Nous devons chercher une nouvelle architecture de politique pour traiter toutes ces questions.
Monsieur le Président, chers collègues, je crois que Mme Doyle n' a pas examiné la genèse de cette réalité, car nous avons débattu à plusieurs reprises de ce dossier dans cette Assemblée.
Non, il y a des milliers d' habitants qui vivent aux abords des aéroports et qui subissent des nuisances considérables.
Notre aéroport est situé tout près des habitations et, comme 20 % des citoyens européens, nous souffrons, à cause des avions, de niveaux de bruit que les experts en matière de santé qualifient d'inacceptables.
Votre objectif, Madame Palacio, consiste à obtenir cet effet au niveau mondial.
Mesdames et Messieurs, il doit être clair dans votre esprit que notre objectif ne doit pas être de nous conformer au règlement "Hushkits", au règlement sur les silencieux.
Comme l'a dit M. Sterckx, je pense qu'il faut surmonter les méfiances mutuelles, qu'il faut surmonter les situations de confrontation et je crois qu'un geste de ce type, s'il s'accompagne du côté américain de cet engagement mais aussi du retrait, ou même de la suspension, de l'article 84 dans le domaine de l'OACI, vaut la peine si en échange nous pouvons avancer ensemble pour obtenir de meilleures normes de type international qui s'appliqueront également ici en Europe et qui nous permettront d'aller au-delà du règlement actuel sur les silencieux.
Le Parlement européen a proposé il y a déjà longtemps la création d'une Cour euroméditerranéenne des droits de l'homme calquée sur celle de Strasbourg, ainsi que la détermination des mécanismes de consultation réciproque dans le but de promouvoir la résolution pacifique des conflits et la lutte contre la criminalité organisée. Nous pensons que le dialogue politique doit être structuré et prendre la forme de consultations périodiques.
Pour ce qui est de la coopération économique et financière, la Commission a le devoir de relancer les pourparlers en vue de la signature d'accords commerciaux socialement soutenables.
Nous nous préparons à un élargissement sans précédent et, en même temps, nous travaillons à une réforme des Institutions qui nous permettra de gérer au mieux une entité politique d'une telle dimension.
Concrètement, cette situation d'amour-haine entre certains territoires et le Maghreb crée des tensions inutiles, tant économiques que sociales, que nous devons éliminer en déployant toute notre capacité de négociation et en utilisant tous les mécanismes existants, ou en en concevant de nouveaux, afin de créer, de relancer la coopération euroméditerranéenne.
Monsieur le Président, je voudrais, au nom de mon collègue Chris Patten, faire les remarques suivantes.
Je compte sur le Parlement pour qu'il soutienne nos efforts.
Je suis sûr que nous sommes tous d'accord sur l'importance stratégique, cruciale pour l'Union européenne de sa projection méditerranéenne ; importance politique puisque notre condition de voisin nous force à bâtir une relation qui aille au-delà de la constitution d'une simple zone de libre-échange ; importance économique parce que je pense que cela crée indubitablement des possibilités d'avantages mutuels dont nous ne profitons pas assez ; importance sociale aussi puisque des problèmes de l'envergure des inégalités de richesse existantes ou des fortes pressions migratoires requièrent des solutions coordonnées et à caractère structurel, et il faut aussi évidemment mentionner le domaine de la sécurité.
Nous sommes convaincus qu'une politique étrangère et de sécurité commune de l'Union européenne doit, pour réussir, se nourrir de la notion d'équilibre pour répondre aux sensibilités de tous les États membres et, par conséquent, de tous les citoyens européens.
Le moment est donc venu de faire le bilan de la politique euroméditerranéenne, bilan des résultats obtenus ainsi que des retards et des carences.
C' est pourquoi nous devons dire à des pays où les droits de l' homme ne sont pas respectés, que les relations bilatérales peuvent faire des pas en arrière et aux pays où il y a effectivement une évolution, comme au Maroc, ou dans d' autres pays, que les relations bilatérales peuvent avancer.
Il y a deux personnes en ce moment qui font une grève de la faim en Tunisie parce qu' elles veulent un passeport pour pouvoir voyager, notamment, une éditrice, la femme de M. Ksila, qui a été une des personnes proposées pour le prix Sakharov.
Or, le poids de la dette extérieure, la chute des prix des matières premières, les plans d' ajustement structurel, ont déjà contraint ces pays à suivre des politiques d' austérité ravageuses et brisé leur capacité de développement.
Je voudrais dire que je partage de toute façon l'inquiétude de la Commission et que la proposition visant à simplifier les procédures me semble positive.
La manière dont ce sujet est abordé en ce qui concerne la Méditerranée m'inquiète.
En général, on remarque dans ces pays un désir commun de s'associer à leurs voisins du Nord qui composent l'Union européenne puisqu'ils voient en nous la planche de salut à l'heure de résoudre les problèmes qu'ils rencontrent dans leur vie quotidienne.
Il s'ensuit l'effort que nous devons tous consentir depuis les différentes institutions européennes, le Parlement, la Commission et le Conseil, pour que ces populations de la région méditerranéenne puissent améliorer leur situation.
L' Union européenne reste rivée à la libéralisation des échanges, alors que nous avons, pour ces régions, de mauvais résultats économiques et sociaux de zones de libre-échange, et que l' Union pourrait prendre sans délai des mesures concrètes et opérantes sur des questions comme la dette et les transferts de technologies à propos desquelles nous constatons hésitation et inefficacité.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, la volonté affichée de l' Union européenne d' avoir une politique méditerranéenne ambitieuse n' est pas nouvelle, au moins au niveau des discours et des déclarations d' intention, et nos débats de ce soir en sont la confirmation.
Je tiens à aborder le sujet de l'accord de pêche entre la Communauté européenne et le Maroc qui a expiré le 30 novembre dernier.
Quatre mois plus tard, nous sommes dans le noir.
Aujourd' hui, nous convenons tous que ce qui avait été annoncé à l' époque ne s' est jamais concrétisé, pour la plus grande partie du moins.
Il faut mettre l'accent sur les conditions humaines des centres d'accueil et titrer profit de l'expérience de certains pays dans le domaine du rapprochement régional.
Aucune dotation budgétaire n'est prévue pour cela et les mesures qui prévoient un quelconque type de financement parlent de prendre de l'argent, par exemple, dans des programmes de coopération comme MEDA.
S'il y a un message que je voudrais adresser aux États membres, c'est qu'ils succombent trop souvent à la tentation des titres faciles en adoptant une approche populiste des problèmes en matière de demandeurs d'asile et d'immigration illégale.
Avec ce rapport, il est désormais possible de développer une nouvelle approche pour l'évaluation du travail du groupe de haut niveau. C'est pourquoi mon groupe soutient le rapporteur.
C'est Aristote, qui, le premier, a esquissé le principe selon lequel personne ne s'occupera de la chose qui n'appartient à personne.
Nous pouvons le faire en tant qu'États qui coopèrent ; les faits suggèrent qu'en tant que territoire unique, nous ne pouvons pas le faire.
Comment peut-on croire que les personnes renvoyées dans certains pays seront acceptées sans risque alors que les droits humains, particulièrement ceux des femmes, y sont violés chaque jour ?
Nous en savons moins sur les hôpitaux et écoles détruits, ainsi que sur la torture employée par les troupes gouvernementales du Sri Lanka.
Il nous faut reconnaître que ce dialogue politique devra tenir compte des situations politiques très différentes ayant cours dans chacun des cinq pays.
Je partage entièrement votre observation selon laquelle l'Union européenne devrait adopter une politique structurelle à long terme en vue de s'attaquer aux causes de l'immigration et, dès lors, je suis d'accord pour dire que les délais établis dans les plans d'action sont plutôt optimistes.
Toutefois, les plans d'action peuvent être considérés comme une première étape dans la création d'une politique externe de l'Union européenne sur l'immigration et, par conséquent, il faut leur accorder une chance.
La Commission souligne qu'elle jouera un rôle actif dans le maintien de cet équilibre.
En outre, la concrétisation de l'égalité des chances, de l'égalité de traitement et de la durabilité écologique demeure une priorité à nos yeux, priorité que nous voulons savoir ancrée dans le budget.
Une telle initiative stratégique garantirait la compétitivité et la capacité de développement au niveau international et renforcerait ce faisant les entreprises qui demeurent les principales pourvoyeuses et créatrices d'emplois au sein de l'Union européenne.
À ce sujet, une chose doit être tout à fait claire : nous n'accepterons aucune tentative de réduire le contrôle parlementaire et la gestion du budget.
Dramatiser les choses ne permet pas d'avancer et ne fait qu'engendrer d'inutiles affrontements.
Tout d'abord, et cela vaut pour tous les budgets, une gestion budgétaire économe.
Quels sont les défis de l'établissement du budget basé sur les activités ?
Nous nous y sommes préparés au cours des dernières années et, dès 2001, nous devrons commencer de faire face à ces défis et de procéder au développement qui s'impose en matière de personnel.
Il s'en suit également une seconde réflexion qu'il nous faut entamer.
Je pense qu'en ce qui concerne le service d'interprétation, nous devrions dès à présent tenter de collaborer plus étroitement avec le Comité économique et social et le Comité des régions.
Des possibilités de collaboration existent.
Je voudrais remercier tous ceux qui ont collaboré à ce rapport, en particulier notre propre administration pour son assistance adéquate et très positive, et aussi tous les collègues qui nous ont permis, en dépit de délais serrés, de présenter rapidement à l'Assemblée plénière un résultat satisfaisant.
Nous voulons, en particulier, envisager les problèmes que le traité d'Amsterdam présente et le fait que les implications financières globales du traité d'Amsterdam n'ont été assimilées que cette année-ci - nous devons en tenir compte.
Elle demande à la Commission de soutenir le cinquième programme d'action pour l'égalité des chances destiné à remédier aux insuffisances du programme précédent, et à faire en sorte que le principe de l'égalité des chances entre femmes et hommes s'applique à toutes les politiques de la Communauté.
Elle donne ainsi un message politique clair.
Tout le monde doit le reconnaître dans cette enceinte, l'élargissement provoque des limitations très importantes des ressources qui seront disponibles et cela aura des effets sur les perspectives financières ayant trait aux dépenses de la catégorie 5.
Je comprends que nous ayons des obligations, conformément aux Traités, vis-à-vis de deux emplacements différents mais nous devrions faire en sorte que celles-ci ne soient pas étendues.
Pour conclure, les priorités de notre groupe sont les suivantes : les lignes directrices doivent viser à la prudence budgétaire, à l'amélioration de l'efficacité, à un contrôle budgétaire plus efficace, à une meilleure utilisation des ressources et à une amélioration générale dans les services et la gestion. J'invite donc toutes les autres institutions à les adopter et à mettre en uvre ces améliorations d'une manière vigoureuse.
Elles mettent l' accent sur la responsabilité personnelle et rendent le travail plus efficace.
Il n' est pas impossible que ce travail de réforme nécessite des propositions de rallonge budgétaire, et nous invitons la Commission à s' y préparer.
Le rapport de Mme Haug souligne l' importance de la culture comme créatrice d' emplois.
Si oui, il faut raisonnablement, mais résolument, nous en donner les moyens financiers.
Je voudrais aussi parler de l'économie culturelle et des nouvelles technologies : il faut y faire référence également dans l'optique du rapport qui sera présenté à Lisbonne. Selon moi, nous pourrons sérieusement promouvoir l'emploi dans ces secteurs.
Nous demandons de disposer d'une possibilité durable de financement pour ce dialogue et les organisations non gouvernementales qui y participent afin de soutenir le rôle important qu'elles ont en tant que porte-parole des personnes défavorisées.
Au cours de l'année à venir, il convient de conclure un nombre important de conventions et d'accords internationaux en matière de pêche. Tous ont un impact budgétaire.
Si l'analyse sociale devait dégager d'autres critères et rendre nécessaire une révision prématurée, ce ne pourrait être qu'en fonction de chiffres et de faits et l'on devrait conserver ce qui s'est avéré fructueux - fiabilité donc et non saucissonnage de l'Agenda 2000 sous une forme à peine reconnaissable.
Or, nous savons tous qu' en 2003 interviendra l' examen à mi-parcours prévu par le Sommet de Berlin.
Mais nous ne pouvons pas nous limiter à leur fournir l'accès aux nouvelles technologies de la communication et de l'information.
Sans un programme décidé de réformes structurelles fondamentales qui améliorent la capacité de notre tissu entrepreneurial à être compétitif, l'ère numérique sera pour l'Europe une époque de frustration. Nous avons donc présenté un amendement pour rappeler ce fait aussi évident que craint.
Monsieur le Président, je voudrais principalement me concentrer sur la révision et dire à ceux qui ont condamné la Commission pour la proposition consistant à puiser dans les crédits de la catégorie 1A : attendons et voyons ce que nous propose l'APB et n'écartons pas toute proposition à ce stade.
Hé bien, si c'est le cas, nous devons dire haut et fort que le budget sera tout aussi chahuté cette année que l'année dernière et que vous ne gagnerez pas.
Le rapport Ferber est une exposition très courageuse des besoins présents et à venir du Parlement, un Parlement européen intéressé par les nouvelles technologies de l'information, un Parlement européen conscient que son organisation doit être axée en priorité sur les nouvelles missions que le traité d'Amsterdam impose aux députés européens.
S'il faut financer de nouvelles politiques, il faut trouver un nouveau financement.
Si le Conseil prétend financer les Balkans aux dépens des politiques étrangères ou agricoles actuelles, non seulement il fera preuve d'un manque de vision politique mais il manquera aussi à sa parole face aux engagements qu'il signe.
Dégager les ressources adéquates sur le plan quantitatif et qualitatif représente donc un défi réel.
Pour ce faire, nous avons surtout besoin d'une représentation adéquate des organisations d'employeurs, en particulier pour les petits entrepreneurs, pour les entreprises occupant de une à dix personnes.
Je crois que cela représente aussi une chance pour l'élargissement de l'UE.
Il nous faut un peu plus de clarté et la tension monte entre les institutions en ce qui concerne la question des Balkans.
J'estime extrêmement utile qu'il soit possible, dès à présent, d'entamer un processus commun entre le Parlement européen et la Commission, de parvenir à un accord sur les priorités qui exigent une garantie financière au cours de l'exercice budgétaire 2001.
Je pense qu'il s'agit d'un thème qu'il est également indispensable de résoudre rapidement par le biais de démarches communes.
Au lieu de cela, vous vous êtes concentrée sur des priorités réelles et je crois que c'est également très précieux pour la compréhension.
Nous sommes néanmoins parvenus à la conclusion que des moyens supplémentaires étaient nécessaires qui doivent être financés par le biais de mesures sur lesquelles je reviendrai dans un instant.
Pour ce qui est de la proposition de financement, je voudrais à présent me pencher plus particulièrement sur le redéploiement à partir du domaine de la politique agricole.
Je le dis une fois encore en toute clarté, et la Commission le dit aussi : la décision ne touche pas le moins du monde aux aides directes aux revenus des agriculteurs ; au contraire, une augmentation de plus de 7 % est prévue dans le domaine des dépenses agricoles et cette augmentation est même de 9,5 % pour la promotion du développement de l'espace rural. Voilà qui est réellement exorbitant.
Nous avons déjà eu l'occasion d'en débattre à deux reprises au sein de la commission des budgets.
Je puis vous assurer que la Commission sera une nouvelle fois disponible en permanence pour parvenir à un bon résultat.
Les droits et libertés des citoyens comprennent l'intangibilité physique et morale.
À mon sens, cette résolution est un exemple de coopération constructive et fructueuse qui dépasse les clivages des partis.
Je voudrais aussi dire un mot à propos de la sexualité.
Le réseau Internet est, hélas, utilisé par certains individus qui fournissent des détails de leurs turpitudes et les adresses afin de se procurer des enfants.
Je retiens notamment l' incorporation des droits de l' enfant dans la charte des droits fondamentaux, la création de numéros d' appel gratuits à l' intention des enfants.
C' est pourquoi je soutiens l' amendement 4 qui demande la création d' un centre européen d' enfants disparus et victimes d' abus sexuels, pour coordonner l' activité des organisations créées dans les États membres.
La Commission doit s' engager pour que se mette en place, effectivement, cette banque de données européenne.
Je veux rappeler que des résolutions ont déjà été adoptées à ce sujet par notre Parlement.
Je pense qu' elle a fait un rapport qui propose des solutions concrètes. C' était une chose que nous étions nombreux à souhaiter et je l' en remercie.
Un vote séparé, cela veut dire la suppression de certaines parties de texte.
Monsieur le Président, la question à l' examen dont traite le rapport vraiment remarquable de Mme Klamt figure parmi les problèmes actuels les plus brûlants, dont l' ampleur ne cesse de croître et dont la solution est une nécessité urgente.
Le développement du tourisme sexuel impliquant des enfants s' inscrit en flagrante violation de l' idée même de communauté humaine rassemblée autour de valeurs telles que le respect et la dignité, de biens communs et d' une mémoire.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Celle-ci a été transposée par les États membres d'une manière quelque peu légère et, dans certains cas, nous pourrions dire d'une manière si lente qu'elle en était choquante.
L'idée est la suivante : si un produit défectueux est vendu, utilisé et cause des blessures à un consommateur d'une manière quelconque, celui-ci devrait avoir le droit à compensation sans lui faire porter la charge de la preuve mais devrait bénéficier de ce droit simplement grâce à la preuve que la cause du dommage est due au produit défectueux.
Nous devrions nous en tenir à notre propre point de vue et fonder essentiellement l'aide sur la sécurité sociale mais nous devrions également disposer de ce régime de responsabilité en matière de responsabilité civile du fait des produits.
Il a fourni un excellent résumé de la manière dont la loi s'est développée et a été appliquée. Il a ensuite posé une série de questions provenant des parties intéressées et demandé des réponses pour la fin du mois de novembre dernier.
Je sais que cette approche a déçu certains collègues, en particulier ceux qui ont soulevé le débat l'année dernière, et il a été suggéré que le Parlement éluderait purement et simplement les questions importantes si nous nous en tenions à cela.
Personnellement, je ne voudrais pas m'en tenir à cela.
Je suggère donc que nous invitions instamment la Commission à un dialogue plus long et plus approfondi sur cette question : pas d'action précipitée mais une considération mesurée.
C'est particulièrement important en raison de la complexification grandissante du monde de la production et de la difficulté croissante que rencontrent les victimes individuelles à apporter des preuves dans ce domaine.
Il s'agit aussi d'exceptions à la responsabilité générale du producteur, et surtout ce qu'on appelle risque de développement.
Monsieur le Président, je crains que mon avis ne coïncide pas avec celui de M. Harbour ou de M. Wuermeling puisque, considérant que la directive sur la responsabilité civile de 1985 constitue un fait marquant en matière de défense des consommateurs et un domaine où le travail de la Commission a été très important et a eu une tendance progressiste, je crois que de nombreuses années se sont déjà écoulées depuis son approbation en 1985.
Nous avons de nombreuses raisons pour aller dans cette direction.
Quatrièmement, nous devrions clairement percevoir que, récemment, les sources d'énergie fossile ont engendré des fluctuations de prix qui ont fait passer le baril de 10 à 30 dollars.
Si nous prenons conscience du fait que ces ressources sont également source de paix, nous aurons probablement accompli un grand pas en adoptant ce rapport demain.
Erronée par exemple la canonisation du système d'alimentation.
Il es trop tôt pour glorifier un système et en disqualifier un autre.
Il s'agit en particulier des arguments développés quant à la politique d'aides d'État.
Nous ne pouvons pas, au sein de l'Union européenne, adresser des obligations aux États membres.
D'ailleurs, le Conseil vient de le rejeter, à l'unanimité, dans le domaine des marchés de l'emploi lors de sa réunion de Lisbonne.
En outre, vous comprendrez que nous ne puissions être intéressés par de nouvelles structures bureaucratiques, même si elles se parent des beaux atours d'une agence européenne.
Nous avons eu le rapport Mombaur, le rapport Rothe, notre ancienne collègue, Mme Bloch von Blottnitz a rédigé un rapport, Mme Ahern a rédigé un rapport et, si je me souviens bien, j'ai également rédigé un rapport à ce sujet.
On ne peut pas prendre des engagements quelconques pour ne pas les respecter.
Nous n'étions pas très satisfaits des premières versions du rapport parce que nous estimions que les objectifs n'existaient presque que pour "microgérer" le marché des sources d'énergies renouvelables.
Pour conclure, je voudrais introduire une demande au nom de mon groupe : abstenons-nous de créer une agence supplémentaire.
Le Parlement a récemment voté pour le maintien et le financement accru du programme SAVE.
Il est important que les États membres aient l'autorisation de continuer à accorder des subventions aux sources d'énergies renouvelables qui ne sont pas encore viables d'un point de vue économique.
Les centrales électriques à tourbe fonctionnent très bien dans mon pays et constituent une importante contribution à l'approvisionnement énergétique de l'Irlande.
L'accès au réseau à des prix raisonnables est crucial.
Rappelons-nous toutefois qu' un marché intérieur de l' électricité libéré des monopoles devra se fonder sur une concurrence rentable et sans entraves. Il ne s' agit pas de favoriser les énergies renouvelables en discriminant les autres sources d' énergie.
L' harmonisation de la fiscalité et des systèmes d' aide est une question à part.
Les sources d' énergie renouvelables peuvent aussi être rendues compétitives par l' augmentation des possibilités de choix pour les consommateurs.
Si nous voulons par exemple payer plus pour de l' électricité d' origine éolienne, il faut que cette possibilité nous soit donnée.
Le statut de la tourbe ne peut être défini selon les mêmes critères que le biogaz, par exemple.
Je pense que nous devons considérer tous les sujets liés aux énergies renouvelables comme quelque chose de très important, compte tenu que nous voulons laisser en héritage une planète qui soit habitable pour les prochaines générations.
Je pense que nous pouvons tout d'abord chercher toutes les énergies renouvelables, les utiliser, les encourager, les promouvoir et appliquer les incitations adéquates pour qu'elles soient viables, en pénalisant dans la même ligne les énergies polluantes.
En cette occasion, la Commission a signalé dans son document de travail qu'elle n'était pas parvenue à une conclusion définitive et qu'une décision finale serait adoptée sur l'ensemble des points énoncés à la lumière des réactions suscitées par le document lui-même.
C'est ce que nous allons faire, ce qui ne signifie pas que, dans cinq ans, nous ne devions pas procéder à une révision des différents systèmes et miser sur ceux qui seront probablement les plus effectifs et qui auront entraîné un développement plus important des énergies renouvelables dans les pays concernés.
Je pense que nous ne pouvons pas grever les autres énergies actuellement - c'est mon avis, bien qu'il y en ait d'autres - pour des raisons de compétitivité et de croissance.
En ce sens, il faut garantir à ceux qui misent sur les énergies renouvelables qu'ils vont avoir un juste retour des investissements effectués.
Ce n' est pas ce qu' il a dit.
Je crois que nous devons adopter une stratégie franche et ouverte pour pouvoir dire en toute franchise comment nous avons utilisé auparavant l'argent mis à la disposition des groupes.
Ce n' est pas à moi de le faire.
Cette résolution, publiée dans le Journal officiel, dresse la liste des spécifications des États membres les autorisant à opérer une interception légale des télécommunications en ce qui concerne les opérateurs des réseaux et les fournisseurs de services.
En 1999, une initiative sur l'interception légale des télécommunication dans le domaine des nouvelles technologies a été soumise à l'appréciation du Conseil.
Ces mesures doivent être proportionnées et équilibrées par rapport à d'autres intérêts importants ­ notamment en tenant dûment compte de la nécessité de protéger les droits fondamentaux prévus dans la Convention européenne des droits de l'homme, ainsi que du fonctionnement du marché intérieur ­ afin de garantir le développement du commerce électronique.
Les États membres et la Commission entendent examiner la question qui consiste à savoir jusqu'à quel point il faudrait prévoir une protection des données dans une perspective horizontale pour l'ensemble du troisième pilier.
Tous les États membres de l'Union européenne sont signataires de la Convention.
Le but du contrôle des exportations est d'essayer d'éviter une diffusion indésirable de ces produits vers certains pays et vers les organisations criminelles.
En outre, les États membres sont tenus d'instituer une autorité de contrôle chargée de surveiller la mise en application des dispositions de cette directive.
Cette directive concerne également les personnes morales et exige des fournisseurs de services publics de télécommunications qu'ils garantissent la sécurité et la confidentialité des communications.
En adoptant ces directives, le Conseil et le Parlement ont essayé de trouver un juste milieu entre le droit au respect de la vie privée et les nécessités légitimes de l'application de la loi et de la sécurité publique.
Nous avons reçu hier une lettre du département d'État américain déclarant que les services secrets des États-Unis n'exercent pas d'activités d'espionnage industriel.
La lettre déclare également que le gouvernement et les services secrets des États-Unis n'acceptent pas de missions pour le compte d'entreprises privées et ne collectent pas de renseignements exclusifs, commerciaux, techniques ou financiers pour le compte d'entreprises privées.
À ce sujet, les propositions introduites par les quatre groupes les plus petits de l' Assemblée ne sont pas d' une très grande aide.
À la lumière de ce que je viens d' entendre aujourd' hui, le débat n' est pas vraiment ouvert.
Les langues se délient dans certains gouvernements de l' Union.
Ce problème, je le rappelle : en vertu de liens privilégiés et très spéciaux, un allié stratégique et un pays membre unissent leurs efforts dans l' ombre pour surveiller les communications privées et espionner les entreprises des autres pays de l' Union.
C' est le choix fait par plus du quart des députés de notre Assemblée en déposant la demande de commission d' enquête.
Pour nous, évidemment, c' est un ébranlement, non pas de nos connaissances techniques sur le cryptage, mais de nos croyances politiques.
Par conséquent, les députés comprendront qu'il est d'usage pour le gouvernement du Royaume-Uni comme, je le suppose, pour la plupart ou tous les autres gouvernements, de ne pas faire de commentaires sur des allégations d'interception, que ces allégations soient basées sur des fadaises ou qu'elles aient des fondements peut-être plus sérieux.
Enfin, comment nous défendons-nous contre cette menace ?
Quelle est jusqu' ici l' ampleur des dommages causés à l' économie européenne ?
Je voudrais ajouter ceci, de manière directe et succincte.
Aucune entreprise n'a contacté la Commission à ce sujet.
L'octroi de ce brevet a suscité une certaine préoccupation de la part du Parlement et d'organisations telles que Greenpeace, concernant la véritable portée de ce brevet.
Je ne peux non plus éprouver la moindre sympathie ou compréhension pour ceux qui disent que tout cela n'est pas bien grave, qu'il ne faut pas s'agiter ainsi et que la technique visée pourrait tout de même être très prometteuse.
Le Parlement européen doit y opposer une protestation énergique.
Nous allons toutefois voter en faveur de la résolution, car le Parlement européen doit adresser un signal clair à ce sujet.
Après que cette affaire fut rendue publique, mon groupe politique a directement posé une question orale à ce sujet. Elle devrait clarifier les questions essentielles qui ont été soulevées ainsi que les conséquences nécessaires.
Nous ne recourons à la biotechnologie qu'en ayant conscience de nos responsabilités, que si nous respectons ses limites éthiques et que nous permettons aux chercheurs du monde entier d' avoir accès au code génétique.
J' aurais aujourd' hui attendu davantage de la part de la Commission, plus de critiques, plus de réflexion également sur la directive relative au brevetage, qui constituait d' ailleurs une légitimation des pratiques antérieures de l' Office des brevets.
Chaque personne est unique, chaque être humain recèle une part de sacré.
Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, l'inquiétude de l'opinion publique suscitée par l'octroi de ce brevet est, selon moi, amplement justifiée.
Deuxièmement, nous constatons que la législation présente un défaut : nous estimons qu'il est impossible que l'Office européen des brevets n'ait aucun lien avec la Commission européenne et se trouve en marge de la structure de l'Union européenne.
Le Conseil devrait octroyer ce mandat à la Commission.
D'après ce que je sais, l'erreur en question peut être corrigée de deux façons : soit le détenteur du brevet fait une demande de correction du document, soit une tierce partie dépose une opposition, ce qui est déjà fait, ai-je cru comprendre.
D'ailleurs M. Rothley lui-même a dit que cette directive était la première au monde en son genre et qu'elle avait été universellement applaudie.
Enfin, la Commission a l'intention de publier avant l'été un document justifiant l'instauration d'un brevet européen et je suis impatient d'entamer un dialogue avec le Parlement sur le contenu de ce document.
Monsieur le Commissaire Bolkestein, je suis désolée si vous n' avez pas écouté attentivement ou si la traduction manquait un peu de précision, mais je n' ai pas exigé que le clonage soit interdit.
C' est pourquoi je voudrais juste demander que vous sauvegardiez également cela.
Je voudrais simplement indiquer que le plus important, dans notre propos, était bien entendu le souhait de voir consacrer des moyens véritables au mainstreaming.
Proposition commune de résolution sur la décision de l'Office européen des brevets sur le clonage des êtres humains
Le défi majeur auquel l'UE devra faire face au cours des prochaines années est celui de l'élargissement de l'Union aux pays de l'Europe centrale et orientale.
Or l'élargissement de l'Union n'est pas évoqué dans le rapport Haug.
Si le Parlement prend au sérieux la question de l'élargissement vers l'est, il doit uvrer pour obtenir des réductions importantes des dépenses destinées à l'agriculture.
L'UE joue un rôle important dans le domaine de l'emploi, en particulier par le biais du marché intérieur.
En conséquence, si une telle logique se confirme, nous n'approuvons pas le présent rapport.
Monsieur le Président, je me suis abstenu de voter à propos du rapport - néanmoins excellent - de M. Ferber sur les autres sections du budget 2001, parce que j'ai la conviction qu'on ne veille pas suffisamment à réduire les coûts de la machine bureaucratique de l'Union européenne et, notamment, du Parlement européen et de la Commission.
Il nous paraît inique de vouloir financer la reconstruction du Kosovo sur le dos des agriculteurs et inacceptable de vouloir faire croire que le problème se pose en ces termes cornéliens : cette duperie mérite d' être dénoncée.
Il convient de s' opposer à cette mauvaise solution et plus sûrement, de manière responsable, notamment à l' égard des électeurs qui nous ont apporté leur soutien, il nous faut veiller à ce que le budget de l' Europe reste proche de l' évolution des budgets nationaux, en particulier en matière de crédits de paiements.
J'ai voté contre la proposition de résolution parce que la référence, à l'article 1, aux "avions munis d'un nouveau certificat, présentant de bas taux de dilution" mettrait définitivement fin à un projet de remise à neuf de moteurs d'avions qui pouvait créer 400 emplois dans une région à fort taux de chômage de l'ouest du Pays de Galles.
Ceci parce que les moteurs que la société concernée projette d'utiliser ont un taux de dilution inférieur à trois et seraient ainsi exclus de l'espace aérien de l'UE aux termes de la réglementation en vigueur.
L' industrie de l' aviation civile connaît une croissance annuelle de quelque 6 %, qui devrait doubler en 10 ans !
Des voix se sont fait entendre ici même, à juste titre, contre la dictature qui sévit en Tunisie et qui se prolonge, fût-ce sous une forme adoucie, au Maroc.
Mais comment oublier le soutien matériel, militaire et diplomatique accordé par la France à ces régimes ?
Notre solidarité va aux classes laborieuses de la région méditerranéenne et s' oppose par là même à la coopération entre possédants et gouvernants, promue par cette résolution.
Soucieux de conserver le Bassin méditerranéen comme une zone d' échange et de dialogue, nous désirons que le processus de Barcelone soit relancé sans intervention non réfléchie de l' Union européenne.
En effet, ces derniers sont directement concernés par cette politique.
Monsieur le Président, les plans d' action sur l' asile et les migrations, centrés sur les problèmes que rencontrent les pays d' origine et de transit des demandeurs d' asile et des migrants, nous paraissent sur le principe une excellente initiative.
Je ne suis en aucune manière contre les intentions ou les sentiments du rapport, mais je suis opposé au plan d'action pour le Sri Lanka.
Et que valent les distinctions subtiles du rapport "entre les domaines de l' immigration et de l' asile proprement dit" face à cette réalité sociale qui fait qu' en raison d' une organisation économique délirante, des millions de personnes sont condamnées à la torture ou à la mort par la faim aussi sûrement que par les geôles des dictatures ?
La sécurité, première des libertés publiques fondamentales, n' est plus assurée dans les villes d' Europe où, depuis les années 1970, on connaît la drogue, les agressions dans les trains, les rues, les transports, les voitures qui brûlent, les écoles saccagées, des pratiques criminelles nouvelles par égorgement, les banlieues hors du droit, les centres villes qui se désertifient et la peur qui suinte et s' installe.
Néanmoins, la coïncidence reste désolante.
Elle est pour tous ou elle n' est pas.
Quelles lacunes ? Il faudrait davantage mettre l'accent sur les modalités de sanction, de punition des personnes, des citoyens des États membres de l'Union européenne qui sont, malheureusement, les principaux responsables de ce tourisme infâme.
Malades, ces enfants ne peuvent même pas retourner dans leurs familles, elles aussi minées par la pauvreté et la discrimination sociale ou ethnique.
La dignité de cette personne, de la plus faible en particulier et de toute en général, doit être notre fil conducteur, en ce domaine comme dans tout autre.
L'Europe peut agir en renforçant la législation protégeant les enfants et en garantissant une protection adéquate de l'enfance, notamment dans certains des pays candidats, comme la Roumanie et la Hongrie.
À l'heure actuelle, il semble que les animaux jouissent de plus de droits que les enfants en Europe.
Mais permettez-moi de souligner qu'elle n'est pas encore suffisante pour moi et pour le parti des pensionnés.
Combien de fois les retraités européens ne reçoivent-ils pas leur pension en retard !
Comment ne pas être d'accord sur toute initiative qui souligne l'importance, dont nous sommes tous conscients, de l'électricité ?
Vous avez le mérite de dévoiler vos batteries, mais de manière un peu péremptoire, en affirmant que les États membres reconnaissent qu' il est nécessaire de promouvoir prioritairement les sources d' énergie renouvelables : nous sommes d' avis qu' il est effectivement nécessaire de promouvoir ces sources d' énergie renouvelables, mais que la priorité est l' élaboration d' un plan d' ensemble en matière énergétique qui ne fasse pas fi de l' existant, et englobe en particulier les nécessaires adaptations des infrastructures nucléaires vers plus de sécurité, tant il est vrai que son éradication totale, à laquelle vous semblez tant tenir, n' est possible que si les 7/10èmes de la surface de la planète sont exclusivement dévolues au développement des énergies de substitution telles que vous les définissez.
J' ai par exemple voté en faveur de la résolution, car il me semblait important d' adresser un signal en faveur de la dignité humaine.
J'ai notamment averti que délivrer des brevets sur les gènes humains ou sur des parties de gènes humains mettrait en danger la liberté de la recherche et ferait obstacle au progrès de la médecine.
Le génome humain et ses séquences ne devraient pas pouvoir être brevetés.
Les questions et débats auxquels nous sommes confrontés sont de plus en plus compliqués et le politique doit bientôt se doubler d' un expert scientifique, multilingue et multiculturel, s' il veut comprendre et s' il ne veut pas accepter comme vérité absolue la parole des experts.
Il y a beaucoup d' argent en jeu.
Le débat est lancé sur les frontières morales de la biotechnologie et sur leurs contrôles.
Je voudrais vous remercier de votre intervention résolue.
En outre, le rapport à venir de la Cour des comptes des Communautés européennes sur la gestion des fonds des groupes parlementaires ne sera pas non plus très flatteur pour le Parlement.
Il s'agit de choses importantes et le Parlement devra se ressaisir.
Ensuite, je voudrais encore voir couler de l'eau chaude aux robinets, chose qu'on n'a pas du tout eue sous cette nouvelle législature.
En plus, vous autorisez des détournements de cinq millions d'euros !
Au Collège des Questeurs, nous avons également discuté - parce que nous aussi nous sommes concernés - des vols qui ont lieu dans l'enceinte du Parlement.
Nous avons voulu l'annoncer bien à l'avance pour vous permettre de montrer, par votre présence ou votre absence, ce que vous voulez vraiment pour le vendredi : étoffer ou supprimer.
Dans trois mois environ, la Belgique et la Hollande accueilleront l'Euro 2000.
Premièrement, je voudrais dire que le PPE soutient la proposition, puisque la déclaration du Conseil sur l'Irak n'aura pas lieu, de remplacer ce point par l'Éthiopie.
Je pense que c'est une proposition très raisonnable.
Monsieur van Velzen, le Conseil est bien présent le mercredi, on me le confirme.
Y a-t-il quelqu'un contre cette proposition ?
En ce qui concerne le jeudi :
Au sujet des problèmes d'actualité, urgents et d'importance majeure, j'ai un certain nombre de demandes de modification.
Je mets aux voix la demande du groupe libéral visant à remplacer le point "Traité de non-prolifération" par un nouveau point intitulé "Irak".
Monsieur Elles, je vais proposer tout de suite, parce que je crois que cela correspond bien à l'accord qui vient d'être passé, d'inscrire le Zimbabwe comme cinquième sous-point au sujet "Droits de l'homme".
Après la question orale sur les tempêtes, c'est bien cela ?
Pour la première fois, mon rapport propose une définition.
Il doit faire partie des droits les plus fondamentaux de l'homme.
Pour la cause, nous devrons immanquablement déroger au principe de la liberté des médias. Il est également indispensable de mettre en réseau toutes les organisations actives dans ce domaine - les organisations d'aide et les ONG - afin d'être en mesure d'agir avec rapidité et efficacité.
Les seules limites auxquelles se heurtent les pédophiles se situent au niveau des possibilités techniques ou de l'équipement qu'ils peuvent s'offrir.
Jusqu'à présent, face aux possibilités quasi illimitées qu'offre l'Internet, la société et l'État n'ont pu que faiblement contrer ces agissements illégaux, notamment parce que le cyberespace ne connaît ni État, ni frontières géographiques ou politiques et que son attrait réside justement dans son accessibilité universelle.
Ce qui se passe sur Internet n'est donc que le reflet de notre société en ce sens que la criminalité est une composante du monde virtuel, exactement comme dans le monde réel.
Je puis vous dire que les Pays-Bas ont été les premiers à avoir, dès 1996, un centre d'appel de ce type à l'initiative des fournisseurs d'accès Internet.
Enfin, les peines doivent être harmonisées en Europe et être plus sévères.
Son nom exprime l'espoir du reste.
Récemment, des mères ont reconnu leurs enfants sur un site Web pornographique que l'on pouvait voir à la police en France.
Cela veut dire que les hommes politiques doivent faire en sorte que la police puisse travailler.
Les trafiquants de matériel pédopornographique, souvent multirécidivistes, sont donc identifiés.
Il s'agit de faire de la prévention, pour neutraliser leurs activités et démanteler leurs réseaux.
L'Union européenne doit se doter d'une structure adaptée, d'un outil européen d'information et d'action.
L'Union devrait pouvoir sanctionner un État qui n'assume pas sa responsabilité pénale dans un dossier concernant la pédophilie.
Interpol a reconnu qu'elle possédait un fichier contenant 800 photos.
Mais n'est-ce pas là aussi le prolongement inéluctable d'un certain nombre d'autres mesures qui ont été prises ?
Ils procèdent ainsi à une véritable inversion de la notion d'adoption, dans laquelle l'adoption n'existe plus dans l'intérêt de l'enfant adopté, mais dans le seul intérêt de l'adulte adoptant.
Alors, ce que nous souhaitons, c'est que l'arbre ne masque pas la forêt.
Ce qu'il faut combattre, ce sont les véritables auteurs.
Monsieur le Président, les pionniers d'Internet voyaient l'autoroute électronique comme le moyen de communication ultime et la voie vers un nouvel ordre social.
Personnellement, je suis partisan d'une limite d'âge de 18 ans au lieu de 16.
L'ampleur croissante de la délinquance en la matière est par ailleurs révélatrice de la gravité du problème.
C'est actuellement le moyen le plus rapide de propager du matériel pornographique en quantité illimitée.
Nous saluons également le débat sur la question de la majorité sexuelle.
Je partage néanmoins l'avis de la commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation, des médias et des sports qui demande de fixer cette majorité à 18 ans et j'espère en tout cas que les diverses initiatives lancées inciteront tous les États membres à fixer cette majorité à un âge le plus élevé possible.
Monsieur le Président, chers collègues, beaucoup de choses ont déjà été dites dans ce débat et il est inutile de se répéter. Je me dois tout de même de réagir à deux remarques formulées par M. Gollnisch, lequel - suivant son habitude - a malheureusement déjà quitté la salle.
Je pense qu'il s'agit d'une mesure utile que M. Kirkhope devrait envisager dans son rapport.
Internet a l'aura du progrès.
Il est bien connu que le fait d'être sexuellement excité par la présence d'un enfant ne relève pas des faits les plus courants, et nous pouvons en être heureux.
Plus importante encore est la coordination du travail de ces experts et pour cette tâche, Europol apparaît une fois de plus comme l'institution la mieux placée.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, un grand merci au rapporteur pour ses propositions mûrement réfléchies !
Pour la combattre, elle a proposé un plan d'action communautaire pluriannuel de promotion d'un usage plus sûr d'Internet par la lutte contre les contenus illégaux et dangereux sur les réseaux mondiaux.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
C'est pourquoi certains décident peut-être en fin de compte de demander la nationalité de leur nouveau pays, mais plusieurs études ont montré qu'il était essentiel, même pour les personnes qui réalisent leur rêve de retour dans leur pays d'origine, de donner un sens à leur période d'exil, de leur permettre entre-temps de se développer en tant qu'êtres humains, de leur permettre d'utiliser leurs qualifications afin d'éviter de se retrouver dans une impasse ou d'être handicapé par une période d'inactivité, de passivité, d'incertitude ou par une impossibilité de se recycler afin de suivre l'évolution dans son domaine d'activité.
Je pense qu'un certain nombre d'amendements déposés par les groupes PPE et ELDR reposent sur un malentendu à ce propos. J'espère que la discussion clarifiera un peu les intentions.
La Commission est manifestement sur la bonne voie.
La commission suggère également qu'il y ait davantage de collaboration au niveau des États membres en matière de fixation et d'évaluation de la manière dont les fonds doivent être utilisés, en impliquant aussi les organisations de réfugiés elles-mêmes.
Nous ne voulons absolument pas qu'un pays rejette sa responsabilité sur un autre.
C'est à cela que tend aussi l'amendement de notre groupe.
Il est très important aussi de disposer rapidement de ce rapport car cette semaine, la Chambre des représentants néerlandaise - comme d'autres sans doute - examine une politique d'asile conçue de façon telle que l'ensemble s'écarte de tout ce qui se passe dans les États membres de l'Union européenne.
En effet, c'est une catégorie qui se caractérise surtout par son besoin de sécurité et ne choisit pas un État membre de l'Union européenne en tant que tel.
Le Fonds européen pour les réfugiés est destiné à compenser les différences entre les États membres en ce qui concerne les efforts consentis pour l'accueil et l'intégration de réfugiés.
Les résultats positifs de ce type d'activités menées dans le passé parlent tous en faveur d'un maintien de cette aide financière qui devrait être ouverte à tout demandeur qualifié.
Ils font campagne contre la participation du Danemark à la monnaie commune - thème qui fera l'objet d'un référendum en septembre - et, lors des cinq référendums qui se sont déjà tenus au Danemark, ils ont voté à quatre reprises contre l'Union.
C'est pourquoi la lecture du rapport rédigé par Mme Pernille Frahm me remplit de joie, car non seulement elle reconnaît, mais elle demande aussi "davantage d'Union" sous la forme d'une aide mutuelle par rapport à la charge que représentent les flux de réfugiés.
Exclure de ce processus celles et ceux qui, souvent, par leur expérience inestimable, comblent les lacunes de l'État, serait une grave erreur.
Premièrement, parce que la Commission signale ici aux États membres qu'ils ne sont pas seuls avec leurs problèmes de migration, de réfugiés et de personnes déplacées. Deuxièmement, parce que ce texte a le mérite de régler au moins un aspect de la répartition des charges et, troisièmement, parce que la Commission propose un catalogue de missions différentes selon qu'il s'agit de réfugiés reconnus ou de personnes déplacées, c'est-à-dire de personnes sollicitant une protection temporaire.
Les mesures à mettre en uvre sont en effet différentes selon qu'il s'agit de réfugiés ou de personnes déplacées.
Il nous est donc proposé, une fois de plus, de prendre une décision importante à l'aveuglette.
Ce risque, à son tour, est d'autant plus fort que le texte proposé définit de manière très floue la personne bénéficiant de la qualité de réfugié.
Bien entendu, s'y trouve le réfugié au sens de la Convention de Genève de 1951 - ce qui est normal - mais on s'aperçoit aussi que toutes sortes de catégories de personnes déplacées peuvent s'y ajouter, y compris des personnes accueillies en raison, non pas d'engagements internationaux, mais seulement de législations, de décisions ou de pratiques nationales.
Nous instituons un Fonds européen pour les réfugiés pour une première période de cinq ans.
La proposition de décision prévoit également la possibilité de financer, sur la réserve de 10 millions d'euros, des mesures d'urgence en cas d'afflux massif de réfugiés.
Il convient de ne pas diluer ces ressources déjà modestes entre des objectifs secondaires.
Je crains aussi qu'en mettant l'accent sur la position de la Banque centrale européenne en matière de contrôle de la stabilité monétaire, nous ne causions des problèmes graves aux États membres n'appartenant pas à la zone euro.
Nous ne devons pas oublier que la BCE n'a pas de droit de veto en matière de législation communautaire.
La BCE n'est pas habilitée à introduire des propositions d'amendement ici et c'est une supposition malveillante à l'égard de tous les députés qui ont déposé des amendements que d'affirmer qu'ils ont agi pour le compte d'autrui et non de leur propre chef. Du reste, tous ces amendements ont été adoptés à l'unanimité par la commission économique et monétaire puisque le rapport - avec ses amendements - a été approuvé à l'unanimité.
Nous devrions, je pense, prêter plus d'attention à ce problème si nous voulons développer ce mode de paiement à l'avenir.
Je pense par conséquent que l'article 8, qui prévoit une extension des possibilités d'exemption, laisse un pouvoir discrétionnaire trop important.
De nombreuses institutions de monnaie électronique pourraient en effet se voir exemptées de l'application des dispositions valables pour les établissements de crédit.
Ce cadre d'utilisation doit donc être européen et non uniquement national.
La conclusion de cette enquête montre clairement que, pour les consommateurs, les coûts de transfert de l'argent d'un pays à l'autre en Europe sont toujours trop élevés.
En conclusion, je suis convaincu que la nouvelle directive concernant les virements transfrontaliers est une bonne nouvelle pour les consommateurs de l'Union.
Certaines des opportunités offertes par ce marché émergent, que nous voyons naître actuellement dans l'Union européenne, seront affectées par certaines des suggestions en question.
Comme preuve, je citerai simplement les nombreux amendements présentés par le Parlement, amendements qui ont ensuite été acceptés par le Conseil et par la Commission.
La disposition sur la remboursabilité, proposée par ce Parlement en première lecture - une première lecture qui a eu lieu il y a près d'un an - et acceptée par le Conseil, est claire.
Ils continueront à être des établissements de crédit et, par conséquent, ils relèvent du contrôle monétaire de la Banque centrale européenne au sein de la zone euro.
Si ces deux directives échouent, cela sera au détriment des consommateurs européens, des entreprises et de l'ensemble de l'initiative sur le commerce électronique.
Je regrette donc de ne pouvoir accepter les amendements 3 et 4.
Il n'en reste pas moins que nous soutenons l'opinion exprimée par Mme Kauppi, qui disait que le mieux pour toutes les parties concernées serait que les cinq amendements soient rejetés.
Monsieur le Président, chers collègues, Monsieur le Commissaire, la pratique montre que les scandales ou les crises peuvent avoir un effet purificateur et contribuer à améliorer la législation.
Les scandales peuvent avoir un effet purificateur.
Le 15 novembre de l'année passée, le Conseil arrêtait la présente position commune.
Dans sa position commune, le Conseil veut à présent s'en passer et souhaite que la procédure de réglementation soit utilisée.
La Commission peut dès lors intervenir directement en cas d'urgence en suspendant par exemple l'importation de produits qui mettent en danger la santé humaine et animale.
Si c'était le cas, les ministres de l'Agriculture feraient preuve aujourd'hui d'un peu plus d'intelligence qu'ils ne le font.
Je me demande par contre si le Conseil a tiré une quelconque leçon de ces crises.
C'est bel et bien le Conseil de ministres qui s'est évertué à étouffer toute cette histoire.
A-t-il compris qu'il vaut mieux jouer la carte de la transparence ?
A-t-il compris qu'il est préférable d'autoriser des clauses de protection et de sauvegarde ?
Eh bien non, il n'a rien compris de tout cela !
Le Conseil nous a présenté sa position commune, dans laquelle la Commission est au contraire privée de la possibilité d'une clause de sauvegarde.
Elle ne serait plus en mesure d'agir rapidement et ne devrait plus ni informer le Parlement européen ni publier des rapports d'inspection par lesquels, grand Dieu, le public pourrait apprendre quelque chose d'inquiétant !
Nous nous sommes battus ces dernières années pour parvenir à une alimentation animale saine.
Je dois dire que j'ai été surpris que le Conseil rejette la proposition de la Commission sur la clause de sauvegarde et par l'introduction d'une procédure de comité qui ne garantira pas qu'une décision rapide soit prise dans l'éventualité d'un risque grave pour la santé humaine ou animale.
Le Conseil a refusé à la Commission la possibilité de prendre des mesures immédiates en cas d'urgence sans demander l'avis préalable des États membres.
Que nous propose-t-on aujourd'hui ?
Sachant qu'il y a des solutions de rechange - donc que le besoin technologique est réel, mais qu'on peut y répondre par d'autres additifs - sachant, par ailleurs, qu'après combustion, après utilisation de ces produits, les résidus sous forme de produits organiques ne sont pas, a priori, inoffensifs, nous estimons qu'il vaut mieux y renoncer également.
J'en ai relevé personnellement une cinquantaine.
Pour ce qui est des additifs, les règles de base sont reprises dans la directive cadre de 1989.
Nous disposons pour ce faire des avis scientifiques remis par le comité scientifique pour l'alimentation.
Nous devons refuser de nouveaux additifs et nous devons refuser d'accroître le nombre de substances autorisées et permises.
J'estime que nous devons réduire très sensiblement la quantité de nitrates et de nitrites ajoutés aux produits de la viande et j'estime qu'il faudrait effectuer des contrôles obligatoires sur les quantités de nitrosamines, qui - je le répète - sont très cancérigènes alors que cette substance n'est même pas mesurée actuellement dans nos aliments.
Nous devons, selon moi, réduire très sensiblement la quantité d'additifs dans nos aliments.
Si un grand nombre d'additifs sont inoffensifs, ce n'est pas le cas pour d'autres.
Quel est l'intérêt de cet additif pour le consommateur ?
Je voudrais également revenir sur ce qu'a dit M. Lannoye.
Il est également très regrettable que les effets synergiques n'aient pas été étudiés.
Monsieur le Président, je partage la position de principe du rapporteur, à savoir que nous ne devons pas autoriser de nouveaux additifs alimentaires, à moins que cela ne réponde à une réelle nécessité.
Il est nécessaire que nous entendions la Commission sur deux questions de principe : premièrement, les procédures elles-mêmes doivent-elles être révisées, comme le suggérait le porte-parole de la Commission lors du débat en commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs ; deuxièmement, y a-t-il un moyen plus efficace de supprimer les additifs, tout comme de les ajouter à la liste.
Je suis prêt à accepter le fait que certains parmi ces produits sont inoffensifs.
Mais son sens reste parfaitement clair.
Cela est fait au nom du consommateur.
C'est pour cette raison que nous recommandons l'amendement 2.
Une fois encore le principe de précaution doit ici guider notre réflexion, car opter pour une carotte liftée au E 401 c'est aussi, et cela le consommateur ne le sait pas, pas toujours en tout cas, s'exposer à des effets secondaires potentiellement désagréables qui ne peuvent être ignorés ou minimisés.
Monsieur le Président, j'ai une requête à formuler car il va de soi que chaque parlementaire à un horaire très précis.
Monsieur le Président, pour une motion de procédure.
Monsieur le Président, chers collègues, dans son document consultatif du 18 janvier de cette année, le vice-président de la Commission, M. Kinnock, en charge de la réforme de la Commission, déclarait que le degré zéro de tolérance vis-à-vis de la fraude et des autres formes de comportement inadéquat était la condition indispensable pour regagner la confiance dans le service public européen.
C'est sur cette base que la commission du contrôle budgétaire est parvenue à la décision, en tant que commission compétente, de recommander l'ajournement de la décharge jusqu'au 15 mai 2000 et d'inviter la Commission à prendre dix-sept mesures.
Il est clair que la nouvelle Commission ne peut être rendue directement responsable de l'apparition des cas évoqués même si tous ses membres ne sont pas nouveaux.
Je peux donc corriger mon rapport dans ce domaine, ce qui signifie que nous remplacerons mon rapport par ce plan d'action concret et proposerons d'ajourner la décharge jusqu'au 15 mai, date à laquelle nous octroierons celle-ci après que la Commission ait fait son rapport sur le plan d'action.
Le Comité a attendu quinze mois avant de saisir l'OLAF de cas fondés de soupçon de corruption.
Autre problème relatif au Comité économique et social, le problème des bâtiments.
À ce sujet, il existe un rapport spécial de la Cour des comptes qui se répercutera dans le cadre de la décharge 1999.
Contrairement à la procédure de décharge à la Commission, nous n'avons pas non plus à déplorer de n'avoir pas reçu certains documents.
Si nous le faisions, je peux vous assurer que, jeudi, au plus tard une demi-heure après les votes, vous entendriez jusqu'à Strasbourg les bouchons de champagne sauter dans certains bureaux bruxellois où certains seront heureux que ce Parlement fasse du contenu de sa propre décharge une variable dépendante de la décharge à la Commission.
Un autre point important concerne la question des bâtiments, laquelle a été abordée.
Nous avons constaté que le Parlement se trouvait dans une situation extrêmement difficile qu'il devait en grande partie au Conseil qui a financé son bâtiment par le biais des dépenses obligatoires du budget et a refusé que le Parlement opère un financement direct.
Je prie ceux qui éprouvent encore un problème de s'adresser à la Cour de justice et de la laisser régler ce dossier, de ne pas faire de cette Assemblée plénière un simulacre de séminaire juridique et de s'interroger une fois encore sur la signification politique qu'aurait un tel cadeau offert au Conseil.
On a évoqué l'inventaire.
Entre-temps, ces mesures ont été effectivement prises et nous lui en sommes reconnaissants.
Je pense qu' il est plus aisé de contrôler une politique des revenus qu' une politique des prix.
Ceci doit constituer une raison supplémentaire pour que la Commission veille soigneusement à ce que soit recouvrés tous les fonds auxquels l' Union européenne a droit.
En premier lieu, nous pensons que la Commission doit rapidement prendre les mesures qui s' imposent pour que le taux d' erreur puisse être réduit à un niveau encore inférieur à son niveau actuel.
Un des moyens utiles pour y parvenir résiderait dans la création d' une déclaration d' assurance, d' une évaluation par secteur.
Que compte faire Mme la commissaire ?
L'autre ne peut vraiment accorder la décharge au vu de problèmes non élucidés au sein de la Commission, problèmes dont le poids menace l'existence de concepteurs régionaux et pour l'élucidation desquels je me bats depuis des mois en tant que représentant de ma région d'origine.
Personnellement, je souhaiterais que l'on dispose à l'avenir de meilleures possibilités de contrôle qualitatif de l'utilisation des ressources budgétaires de l'UE, et ce sur place.
Les accords que nous avons conclus consistent à réorganiser le budget global en un nombre clair de secteurs et ce, conformément aux accords internationaux dans le domaine de la lutte contre la pauvreté, de telle sorte qu' un rapport annuel sur les résultats obtenus dans ces différents secteurs puisse être présenté à notre Parlement.
La Cour des comptes n'a pas formulé de critiques quant au budget de la Communauté européenne du charbon et de l'acier et je me permets de remercier le rapporteur, M. Khanbhai, pour le rapport qu'il vient de présenter.
La Commission entend bien au contraire atteindre des résultats plus satisfaisants pour ce qui est de cet instrument financier vraiment très important pour la politique de développement et cela concerne en particulier la question de la rapidité de l'aide.
Néanmoins, la Commission informera l'OLAF dès que celui-ci le demandera et, en ce qui concerne l'enquête administrative, j'ai déjà entamé des démarches en vue de l'élucider.
Monsieur le Député Mulder, au nom de la Commission, je voudrais tout d'abord vous remercier chaleureusement pour votre rapport sur l'octroi de la décharge pour les décisions relatives à l'apurement des comptes de la section "garantie" du FEOGA pour les exercices 1993, 1994 et 1995.
Selon le règlement 723/97 du Conseil, la Communauté participe aux coûts "encourus par les États membres pour la réalisation de nouveaux programmes d'action, découlant de nouvelles obligations communautaires, approuvés par la Commission et visant à améliorer la structure ou l'efficacité des contrôles des dépenses du FEOGA, section Garantie".
Quant aux propositions d'amendement, je voudrais dire ceci.
La Commission est d'avis que l'article 37 du Traité constitue la base légale appropriée car l'objectif essentiel de la proposition est d'éviter des irrégularités en matière de dépenses au titre du FEOGA, section "garantie".
Selon nous, l'un des objectifs essentiels que doit atteindre la Commission est de réduire sensiblement le taux d'erreur actuel en matière de paiements, lequel dépasse 5 %.
Nous devrons en débattre.
Les excuses et les promesses ne nous font pas avancer.
Ce rapport a fait beaucoup de bruit pour rien.
Il n'a aucun sens dans le contexte du rapport d'ajournement, et son ton est totalement absurde et hystérique.
C'est pourquoi il est clair que nous devons nous examiner les erreurs systémiques plutôt que de nous en prendre à des individus ou à des commissaires qui pourraient ne plus être concernés.
Le fait est que notre commission n'a pas vu ce rapport.
Je suis ravi que Mme Rühle ait fait du si bon travail sur le rapport du FED.
Il est important de trouver une nouvelle manière d'agir.
Nous espérons avec Mme Theato que nous pourrons boucler tout ceci avant l' été.
Nous estimons qu' une explication doit refléter la résolution et que d' autres points ne doivent pas y être ajoutés.
Rapidement, une remarque sur le rapport de M. Kuhne.
Si nous voulons critiquer la Commission, nous devons d' abord nous assurer que notre Parlement a mis de l' ordre dans ses propres affaires.
Un certain nombre de choses sont déjà claires, indépendamment de l'affaire de fraude en tant que telle.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur le Commissaire, je voudrais moi aussi insister une fois encore sur le fait qu'il ne faut pas assimiler l'ajournement avec un refus de la décharge.
Madame la Présidente, il est difficile de les confondre, mais quoi qu'il en soit, nous tenterons de corriger cela sur l' écran.
Dans ce cas, il faut augmenter les contrôles et la Commission Santer n'a pas pu remplir cette tâche.
Nous avons constaté une réelle mauvaise volonté à faire assumer les responsabilités par les fonctionnaires coupables des critiques formulées.
Cette décision arrive au moment où un projet de rapport émanant de la Cour des comptes circule dans cette enceinte. Il ressort de ce rapport que l' attitude de notre Parlement à l' égard des deniers durement gagnés par les contribuables laisse elle aussi à désirer.
Je souhaitais simplement faire cette remarque car je suis convaincu que la fraude et la mauvaise gestion sont, en fait, inhérentes à des systèmes où disparaît presque complètement le lien existant entre les recettes et les dépenses, entre la levée des impôts d' une part et la politique financée avec ces recettes d' autre part.
Et nous devons utiliser les mêmes principes d'évaluation critique à notre égard.
Il dit, et je cite : "déplorer vivement l'impression laissée par ces affaires, selon laquelle il semblerait que le favoritisme joue un rôle significatif dans la nomination aux postes de grade élevé au sein de l'administration du Parlement".
Si on ajoute à cela le rapport de la Cour des comptes sur le fonctionnement des partis politiques, nous sommes arrivés à la conclusion, au sein de notre groupe politique, que nous devons ajourner la décharge en toute objectivité.
Mon groupe sera partisan de l'ajournement des décharges de la Commission et du Parlement jusqu'à ce que nous disposions de toutes les informations.
Les choses ne s'améliorent donc pas, Madame la Commissaire Schreyer, elles vont manifestement dans une autre direction et c'est pourquoi nous devons, ce me semble, suivre au plus près les recommandations formulées par Mme Stauner en commission du contrôle budgétaire.
Ainsi, nous maintenons la pression et nous pouvons mettre en uvre de véritables réformes.
Il est aujourd' hui grand temps que le Conseil suive notre exemple et qu' il balaye devant sa porte.
Je voudrais prendre un exemple récent.
Il est regrettable qu' il n' ait pas encore été possible de prendre les mêmes mesures drastiques au sein de ce Parlement.
Octroyer la décharge revient, en fait, à octroyer une attestation de bonne gestion.
Madame Morgan, ce n' est quand même pas ce que nous avons entrepris ?
Les accusations sont écrasantes. Un inventaire laissant à désirer, de nombreux vols.
Ces adjudications par voie directe devraient être exceptionnelles et que constatons-nous ? En 1998, 50 % des contrats ont été adjugés selon la procédure de l' entente directe.
Il intéresse en effet directement les citoyens de nos pays respectifs, puisqu'il se rapporte aux finances de l'Union européenne et que les peuples européens sont en droit de demander des comptes pour savoir ce qu'il advient de leurs deniers.
Le rapporteur M. Kuhne met également le doigt sur les problèmes relatifs au financement du bâtiment Spinelli.
C' est pourquoi nous apporterons notre soutien aux amendements destinés à ajourner la décharge jusqu' à ce que le secrétaire général nous ait proposé des plans d' action concrets.
Par exemple, dans le budget du Parlement, le contrôleur financier n' a décelé aucune irrégularité.
Tous les événements incriminés sont apparus en 1998 et il est donc normal qu'ils soient examinés dans le cadre de l'octroi de la décharge pour 1998.
Si elle ne propose pas de solution satisfaisante, je me battrai pour la création d'une commission d'enquête parlementaire chargée de déterrer l'affaire.
Cela dit, la responsabilité de la Commission n'est nullement diminuée.
L'éventail de réformes proposé par le commissaire Kinnock, doit être adoptée sans tarder.
En même temps, les agriculteurs européens sont devenus la tranche de population la plus surveillée du continent. Pour ces raisons, j'espère que lors des futures négociations de l'OMC, le système des subventions à l'agriculture sera rendu nettement plus transparent.
Nous le sommes aussi.
C'est néanmoins la Cour des comptes qui a procédé à l'examen, une instance qui n'a pas la moindre forme d'intérêt personnel dans ce dossier. Il ne sert à rien de minimiser les erreurs.
Bien qu'il soit important de remettre les choses à leur place et de donner confiance aux gens, cela ne les aide néanmoins pas à avoir confiance si on exagère l'étendue des fraudes et des gaspillages.
Certaines personnes l'ont critiqué, disant qu'il était un peu trop sévère.
Je n'accepte pas entièrement l'exposé des motifs.
Dans de nombreux cas, aucune action n' était entreprise ou les actions entreprises restaient sans résultat.
Premièrement, il abandonne le ton véhément, agressif, du projet de rapport initial, le ton - je dirais - à la Kenneth Starr, qui ne me paraît pas conforme à cette Assemblée, qui est plutôt digne de la presse de tabloïdes et qui, en tout cas, ne doit pas caractériser les relations entre une institution responsable comme la nôtre, et une Commission à qui nous venons d'exprimer, il y a quelques mois, notre confiance.
C'est donc pour nous un motif d'inquiétude.
Je souhaiterais demander à la Commission qu' elle y prête une attention plus grande encore.
Enfin, il y a encore le problème du programme Leonardo.
Deuxièmement, lors de la précédente législature, nous avons - démonstration unique en son genre de notre pouvoir- transmis à la justice des faits punissables.
Parmi les nombreuses remarques, je voudrais revenir sur la question de la procédure de décharge.
Les Pays-Bas n'ont en effet pas appuyé cette décision et ont souligné que la Commission devrait élaborer un calendrier clair.
Personne ne doit pouvoir se retrancher derrière la centralisation du contrôle financier.
À cet égard, je voudrais revenir à ce que vous avez dit, Monsieur Pomés Ruiz : peut-être la Commission devrait-elle encore signaler à la commission compétente quelles informations confidentielles elle a communiqué quant à la procédure de décharge.
Je ne dois rien ajouter puisque je suis sûr que le Parlement en sera ravi.
Mesdames et Messieurs les Députés, la Commission soutient toutes les propositions d'amendement adoptées.
La demande n'a pas été soumise à temps.
Ainsi, des dysfonctionnements dans la gestion de la crise, en particulier une mauvaise coordination entre les différentes autorités concernées, sont apparus et ont été constatés dans le cadre d'un contrôle de la Commission.
Pour pallier ces lacunes, la proposition vise à prévoir la possibilité pour des experts de la Commission et des États membres d'opérer des contrôles non seulement dans la Communauté mais aussi dans les pays tiers, notamment suite à l'apparition d'un phénomène susceptible d'influencer négativement la salubrité des aliments pour animaux mis en circulation dans la Communauté ; adopter un régime de sauvegarde et donner à la Commission la possibilité, en cas de nécessité, de dépêcher sur place des experts de la Communauté pour vérifier si la réglementation communautaire est respectée et d'adopter, le cas échéant, les mesures appropriées ; confier à la Commission l'adoption, en plus des programmes généraux déjà prévus par la directive 95/53/CE, de programmes de contrôle coordonnés spécifiques, en cas de contamination inopinée pouvant constituer un danger imminent et grave pour la santé humaine et animale.
C' est évidemment très critiquable, voire irresponsable !
C' est pourquoi le rapporteur propose de réintroduire cette disposition, ce dont je me félicite car sans elle, la protection des consommateurs dans des situations de crise alimentaire n' est pas assurée.
Le temps consacré à la préparation des repas s' est considérablement réduit.
L' utilité pour le consommateur est un concept particulièrement vague.
D' autre part, lors de ces expériences, on évalue l' effet de chaque substance prise isolément.
Les possibilités de reproduction, de vente et de distribution de matériel pédopornographique par Internet ont créé une situation totalement inédite.
Sans cela, des utilisateurs "surfant" sur Internet et tombant par inadvertance sur un site présentant de la pédopornographie, pourraient être également punissables.
Nous devons mobiliser tous les moyens préventifs, répressifs, possibles pour lutter contre ces phénomènes.
Je partage l'avis de notre rapporteur et de la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures, de rendre plus contraignante la proposition du Conseil.
La définition des délits de pédopornographie doit également être plus stricte, et celle donnée par la commission parlementaire me convient tout à fait : "la production, la vente et la distribution ou toute autre forme de trafic de matériel pédopornographique et la détention de ce type de matériel est punissable". Toutefois, "la détention ne sera punissable que si elle résulte d'un acte accompli en connaissance de cause ou intentionnellement".
Il est, de même, important de prendre des mesures communes efficaces, et le Parlement doit se tenir informé en permanence de la progression du travail dans ce domaine.
La permissivité fait encore ici la preuve de ses dégâts : si elle assouvit les délires de quelques-uns, elle reste source de malheur pour beaucoup d' autres.
Évidemment les enfants ont besoin d' une protection particulière de notre part ; mais dans une société qui a perdu ses repères, quels qu' ils soient, et qui, au nom de la liberté individuelle, laisse les blessés de la vie sur le bord du chemin, il est de notre devoir de combattre pour que chacun, enfants et adultes, puisse vivre dignement.
Qu'il soit seulement rappelé l'attitude innommable des pays européens, en particulier ceux responsables des bombardements sur la Serbie et le Kosovo, à l'égard des réfugiés contraints de s'exiler, pour beaucoup d'entre eux, en raison précisément de ces bombardements.
Mais qu' est-ce que ce Fonds va apporter de plus, par rapport à la situation existante ?
En réalité cet argent ne tombe pas du ciel : il est prélevé sur ces mêmes citoyens qui ne s' en aperçoivent pas.
La Commission européenne doit nous présenter des estimations financières couvrant toute la période du programme relevant des perspectives financières actuelles et, le cas échéant, une proposition de révision des crédits, étant donné que des montants beaucoup plus élevés seront nécessaires pour réaliser les objectifs du Fonds.
Chaque année, de nombreux réfugiés périssent, sont assassinés, aux frontières extérieures de l'UE.
Les buts fixés lors du Conseil européen de Lisbonne sont fort vastes et impliquent des mandats spécifiques pour la Commission.
À noter que l'exécution de ces mandats, décidés à Lisbonne, exige une bonne articulation entre la Commission, le Conseil et le Parlement européen, dans la mesure où bon nombre des actes à adopter sont soumis au processus de codécision.
Le Conseil européen a répété l' importance d' une politique macro-économique saine et forte, de la consolidation fiscale et de politiques financières durables, ainsi que des réformes structurelles.
En ce qui concerne la société de l' information, on a mis en uvre les éléments principaux de l' initiative e-Europe, voulue par la Commission, en particulier le cadre juridique du commerce électronique, l'ouverture des marchés des télécommunications, la connexion des écoles à l' Internet et la formation des enseignants.
La Commission a été invitée à élaborer une stratégie de benchmarking pour déterminer les meilleures pratiques et pour assurer non seulement la réalisation des infrastructures nécessaires, mais également la disponibilité des capitaux nécessaires.
Pour ce faire, je compte sur votre soutien total et sur votre coopération.
Madame la Présidente, Monsieur le représentant du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, on a de bonnes raisons de considérer le Sommet de Lisbonne comme historique par son contenu politique.
Deuxièmement, il faut réduire le taux d'imposition de la main d'uvre, surtout dans les secteurs de formation plus modeste où les salaires sont relativement bas.
En ce qui concerne l'Europe, si nous accélérons les choses maintenant sur le territoire de l'Union, augmentons-nous les difficultés d'adaptation des pays qui s'apprêtent à adhérer à l'Union ?
Le groupe PPE-DE et, je crois, tout le Parlement soutiennent, moyennant des critiques constructives, le travail de la Commission.
Avec lui, le président de la République française, les chefs de gouvernement d'Autriche, d'Espagne, d'Irlande, de Luxembourg, ont avalisé les conclusions de Lisbonne.
Le groupe socialiste rejoint la Présidente, quant elle réclame un observatoire des mutations industrielles, le partage plus équitable des revenus entre le capital qui permet et le travail qui produit.
En conséquence, je conseille à tous les démocrates chrétiens, à tous les libéraux et à tous les démocrates en général qui veulent une économie sociale de marché, de voter en faveur de la résolution du groupe socialiste.
Une coordination basée sur le benchmarking présente des avantages importants, mais nous devons évidemment veiller à ce que tout cela ne prenne pas une direction bureaucratique ou que cela ne mène à une gestion de détail.
Pas une ligne sur la mise en uvre concrète de l'article 6 du traité de l'Union européenne.
Voilà où le bât blesse : avoir ou non l'audace de s'attaquer à ces tabous, à l'heure où apparaissent les prémices si prometteuses d'une nouvelle étape de la civilisation humaine.
Madame la Présidente, chers collègues, premièrement je voudrais relever certaines conclusions positives du Conseil européen de Lisbonne, axées surtout sur le projet de résolution commune signé, entre autres, par mon groupe et si décrié ici par les socialistes.
Par ailleurs, comment est-il possible que l'Union connaisse encore des disparités flagrantes en matière de salaires minimums ou des différences significatives dans la qualité des systèmes de sécurité sociale et dans le montant des pensions de retraite, ou encore dans les taux de chômage ou de chômage occulte, pour ne pas parler des poches de pauvreté et d'exclusion toujours plus étendues ?
Je ne connais aucun modèle social européen.
Celui-ci a été évoqué à demi-mot lors des négociations sur la conférence intergouvernementale ; il s'agit des réformes et de la création d'un modèle social européen.
Madame la Présidente, chers collègues, Lisbonne était placé sous le signe de l'emploi, de la réforme économique et de l'entrée dans l'ère numérique.
Hélas, on ne note pas le moindre résultat concret.
On n'atteindra à une amélioration durable de la situation de l'emploi que par des réformes structurelles. Concrètement, diminution des taux d'imposition, simplification des systèmes fiscaux et simplification de la création d'entreprises.
Pour ce qui est du Sommet de Lisbonne, il me faut aussi évoquer, en tant que députée autrichienne, les sanctions des quatorze.
Refuser la discussion n'a jamais encore représenté un mode de résolution des conflits.
Ce que démontrent les exemples absurdes que constituent le boycott déclenché par les taxis bruxellois, les problèmes survenus dans le cadre de programmes d'échanges d'étudiants et d'autres choses encore.
Personne ne doutera de l'importance de préparer nos citoyens aux exigences de la société de l'information, de la connaissance et des nouvelles technologies de la communication afin qu'ils disposent des outils stratégiques pour le succès futur, en créant de l'emploi et des niveaux supérieurs de qualité et de rémunération.
C'est un défi que le Parlement doit relever en travaillant avec les autres institutions, le Président Prodi et ses collègues, et avec le Conseil.
Permettez-moi d'aborder ce problème qui touche des politiques européennes de base.
Le Conseil devrait y penser et travailler à une Europe réelle.
Au même moment, il y avait des tensions à Lisbonne entre le vieux monde des socialistes internationaux et le nouveau monde de ceux qui ont une perspective un peu plus grande.
C'est Marianne, le symbole de la France, mais les impôts en France sont aujourd'hui si élevés qu'elle doit partir vivre à Londres malgré l'augmentation des taux d'imposition par le gouvernement travailliste.
Quelle est la stratégie pour que nous réussissions cette incroyable transformation économique que nous promet Lisbonne ?
L' Europe compte aujourd' hui 16 millions de chômeurs et ne peut les absorber.
Et si l' on pourvoit les 800 000 emplois, il reste encore 15 millions de chômeurs.
C' est sur cette base, en d' autres termes, si nous sommes capables de conjuguer économie publique et économie privée de manière inédite et audacieuse, que se décidera le sort de Lisbonne.
Celui qui éveille des attentes doit accepter d'être jugé à ses actes, introduire comme il se doit un benchmarking, procéder à un suivi régulier, formuler des objectifs ambitieux, élaborer, dans chaque pays, un plan global de mise en uvre de ces objectifs et, surtout, veiller à ce que les actes succèdent rapidement aux paroles.
Cette suite est en partie institutionnelle.
Quel sera le rôle de la Commission et de cette institution ?
Si c'est le cas, je pense que nous serons déçus.
Espérons qu'elle sera appliquée et qu'elle ira au-delà des sons et des coupures de presse.
Elle s'est pas attaquée rien moins qu'aux fondements du capitalisme occidental, le moteur qui a mené à une richesse et des succès jamais envisagés par les générations précédentes.
Tout d' abord M. Blair, qui mène grand tapage, mais qui est occupé, en raison du cours bien trop élevé de la livre sterling, à détruire l' industrie anglaise.
Un événement parce que, si la moitié seulement de ce qui nous est régulièrement annoncé entrait réellement en vigueur, si l'Europe avait déjà atteint ces résultats qui viennent de nous être présentés comme la ligne directrice du Conseil européen - lutte contre le chômage et installation de l'Union européenne à la tête des marchés mondiaux -, ce serait déjà un succès.
Le Conseil n'a-t-il donc pas appris le peu de cas qu'il y avait à faire de ses promesses dès lors que rien n'est effectivement mis en uvre après coup et que des détails sont bloqués des années durant au sein du Conseil ?
Il est insensé d'uniformiser la politique éducative au niveau européen si, dans les faits, d'innombrables problèmes demeurent en matière de reconnaissance des qualifications professionnelles.
En tant que membre de la commission des budgets, je vous mets en garde de le faire à l'aide de ressources en provenance du budget européen.
Mais, naturellement, la valeur de ce Sommet, au cours duquel de nombreuses bonnes intentions ont été formulées et qui repose également sur une excellente analyse, sera jugée sur la base de l' impact qu' il aura.
Deuxièmement, la sécurité sociale.
Voilà le fait essentiel de ces sommets : si on trouve la façon de mener une action commune, on en multiplie l' efficacité.
On a rappelé ici - cela me fait plaisir parce que peu s' en souviennent - qu' on a aussi parlé à Lisbonne de la mobilité des professeurs et des chercheurs.
Je vous communique que j'ai reçu huit propositions de résolution déposées conformément à l'article 37, paragraphe 2, du règlement.
Grâce à ce niveau de représentation, tous les thèmes d'intérêt commun pour l'Union européenne et l'Afrique ont pu être abordés sur un pied d'égalité, les deux parties ayant eu l'occasion d'exprimer leurs préoccupations et leurs objectifs communs.
Nous voulons traiter les pays africains en partenaires égaux au XXIe siècle - le premier siècle dans lequel ils entrent en tant qu'États indépendants.
La texte adopté à Lisbonne par le forum a été largement diffusé par les présidences algérienne et portugaise.
À notre avis, le suivi du sommet devrait, quand c'est possible, se poursuivre dans le cadre des mécanismes existants.
L'UE devrait démontrer une volonté politique d'atteindre l'éducation primaire universelle d'ici l'an 2015.
Nous disposons d'un plan et j'exhorte tous ceux qui ont la volonté politique d'agir de sauver les enfants d'Afrique.
L'objectif pour l'Afrique a d'abord été l'indépendance, avec des États nations à la place des tribus ethniques, et le résultat a été le Rwanda, les Hutus, les Tutsis, le Nigeria, les Ibos, le Biafra.
Le résultat a été la famine en Éthiopie, l'Algérie sans agriculture, sans parler de la Guinée de Sékou Touré.
Au total, de l'Afrique socialiste à l'Afrique ultralibérale, du Fonds européen de développement à la Banque mondiale, des Sommets de Bujumbura, d'Addis-Abéba, de Naïrobi, de Casablanca, et maintenant, le 3 avril, du Caire, le bilan est toujours le même, avec la même trilogie : la misère, les épidémies, les massacres.
Il est décevant de devoir constater que cette aide n' a pas toujours abouti à de bons résultats, loin de là.
Une bonne gestion budgétaire est également nécessaire, doublée d' une bonne politique sociale, d' une bonne politique d' enseignement et d' une bonne politique de santé publique.
Soutenir ce qui est positif, mais aussi oser condamner l' inacceptable.
Cette marginalisation, et celle des parlementaires africains, met en exergue une incohérence notable dans le chef des organisateurs.
Il est incohérent de prêcher de par le monde le bon gouvernement, la démocratie et l' État de droit et tout en ignorant dans la pratique l' institution parlementaire, indispensable à la réalisation de ces postulats.
Ainsi, ledit ordre mondial pourrait être plus égal, solidaire, fusionnel, démocratique et cohérent avec les valeurs que l' Union européenne brandit en tant que signes d' identité propres.
Les pays africains doivent comprendre que, sans administration convenable, leur développement ne mènera à rien et les deux continents doivent comprendre qu' une politique démographique stricte est absolument inévitable.
Les ONG des pays de l'Union européenne et d'Afrique ont pris ce sommet très au sérieux et il est dommage que l'on ne se soit pas engagé dans un dialogue plus substantiel avec elles.
Troisièmement, cette réunion aurait pu aboutir à la mise au point d'un plan d'action concret d'une portée considérable.
Entre la famine qui ravage de nouveau l'Ethiopie et celle du Biafra il y a trente ans, on a l'impression que le temps est resté immobile.
Une nouvelle politique, fondée sur le codéveloppement, la prévention des conflits, le refus des diktats des marchés financiers, doit s'imposer.
Cela passe bien évidemment par l'annulation des 350 milliards de dollars de dette qui étranglent tout développement de ces États.
Enfin, Monsieur le Président, l'Europe s'est également enrichie grâce au colonialisme et à l'esclavage.
Avec son discours selon lequel l' Afrique n' a pas besoin d' une démocratie, mais bien de pompes à eau, le colonel Kadhafi a assurément exprimé ce que de nombreux collègues dictateurs pensent.
Les gouvernements qui n'ont encore pu se rallier à cette démarche devraient imiter ceux qui l'ont déjà fait.
Il est aussi contradictoire de se lamenter sur le sida alors qu'il est dû à l' instabilité et à la précarité créée dans ces pays par les plans d' ajustement structurel imposés par nous, le FMI et la Banque mondiale.
Tout d'abord, il est surprenant et pas le moins du monde rassurant de constater que le Parlement européen n'ait pas été associé à cette conférence qu'on prétendait tout de même tournée vers l'avenir.
Monsieur le Président, certains collègues semblent principalement vouloir imputer aux africains les problèmes que connaît l' Afrique. D' autres, au contraire, ont avancé une explication selon laquelle l' Europe et les anciens colons seraient principalement responsables de la situation actuelle.
Que des contacts aient été liés bien avant avec l' Amérique Latine et l' Asie signifie vraisemblablement que la relation normale entre l' Afrique et l' Europe est inadéquate.
Monsieur le Président, dans la plupart des pays africains, les gens sont plus pauvres aujourd'hui qu'au jour de l'indépendance de leur pays.
Ils n'ont pas d'eau, d'installations sanitaires, d'énergie, d'accès à la médecine et à l'éducation, ni d'abris fiables.
Ces personnes sans racines, désespérées, sont des proies faciles pour la manipulation politique malveillante, et c'est pourquoi il y a tant de conflits et de troubles civils dans ces pays.
Ils ne peuvent même pas commercialiser ce qu'ils produisent dans leur propre pays, sans parler de l'étranger.
Nous avons dialogué beaucoup sur la réalisation de ce sommet, qui avait deux soutiens pour être effectif : l'Union européenne, d'une part, et l'OUA, d'autre part.
Je vous rappelle l'engagement des pays membres de l'Union européenne vis-à-vis des pays pauvres fortement endettés en vue de réduire et même annuler la dette, sans oublier la contribution de l'Union à ce programme qui s'élève à un milliard d'euros.
C'est pourquoi, avec la collaboration de M. le commissaire Poul Nielsen, le Conseil "développement", qui s'est tenu à Lisbonne en janvier, s'est consacré pour la première fois de l'histoire au thème des relations entre l'Union européenne et l'Afrique.
Un travail excellent qui s'est traduit en outre par des résultats lors du sommet.
Il était assez intéressant de constater qu'il a ouvertement admis devant moi qu'ils poursuivent actuellement une politique d'information claire et franche sur le SIDA et l'HIV, assez semblable à ce que l'Ouganda a réalisé avec un certain succès.
M. Zimmerling a signalé le problème du Nigeria et du remboursement.
Paquet relations extérieures
Nous avons dépensé 150 millions d'euros dans cette activité importante.
Permettez-moi d'aborder un sujet assez long devant ce Parlement.
Il s'agit du dispositif de réaction rapide dont on a débattu pendant assez longtemps et dont nous avons tiré quelques conclusions.
Aujourd'hui, on nous critique pour notre lenteur ; aujourd'hui, on nous reproche d'être trop souvent dépassés par les événements, et je pense emprunter un cliché "l'histoire ne nous attendra pas plus longtemps", nos partenaires internationaux non plus, ni même le Conseil, et ils ont raison.
Nous devons aussi être capable de combiner plus efficacement et plus souplement différents outils dans un programme taillé sur mesure pour s'adapter à la situation particulière.
Il devrait nous permettre d'utiliser sans délai les connaissances et les ressources communautaires pour répondre à des situations de crise spécifiques, complétant le travail de valeur déjà entrepris par ECHO dans le domaine humanitaire.
Je propose un mécanisme avec les caractéristiques générales suivantes.
Mais l'action du dispositif de réaction rapide n'est pas destinée à durer plus longtemps qu'il n'est absolument nécessaire.
Il n'y a pas de fonds européens, il y a l'argent des contribuables de l'Union européenne, c'est un point important qu'il faut rappeler.
Je suis tout à fait favorable à ce que nous poursuivions notre collaboration avec l'OSCE et le Conseil de l'Europe mais il est très mauvais - comme cela a parfois été le cas - que nous assumions l'ensemble des coûts sans qu'on remarque que l'Union européenne est impliquée dans la mission d'observation et je pense tout de même que nous devrions tenir compte de manière judicieuse de la question de la visibilité.
Dans les Balkans, cela a souvent été un problème que vous connaissez bien, Monsieur le Député.
Nous devrions peut-être en tirer la leçon, quoique je convienne qu'il y a certaines personnalités politiques à la retraite que l'on ne voudrait pas nécessairement voir superviser des élections.
Merci, Monsieur le Commissaire, pour votre excellente présentation de l'unité de réaction rapide.
Nous sommes sur le point de nous répartir toutes les décisions de programmation.
Seriez-vous d'accord avec cette suggestion, Monsieur le Commissaire ?
Honnêtement dit, ECHO nécessite davantage qu'une immixtion politique : il a besoin que quelqu'un examine ce qui s'y passe.
Monsieur le Député, vos remarques sont très importantes. Si vous êtes libre demain matin, vous pourriez venir assister au débat sur l'Éthiopie auquel je participerai moi-même parce que mon collègue a un autre engagement.
Nous avons réussi à améliorer notre capacité à fournir une assistance humanitaire.
Ce que nous n'avons pas fait, c'est améliorer notre pouvoir de faire en sorte que l'assistance humanitaire devienne inutile.
Nous consacrerons 10 minutes par commissaire au lieu des 20 minutes habituelles.
Mais si la Commission a le droit de participer à toutes les structures de travail du Conseil, elle n'a aucune obligation de le faire.
Monsieur le Président, si le Conseil n'est pas d'accord avec la Commission, cela veut-il dire que la Commission devra poursuivre le Conseil devant la Cour de justice européenne pour obtenir de participer à la commission militaire ?
Deuxièmement, la Commission a-t-elle réfléchi aux implications en matière de sécurité du fait de sa participation à la commission militaire ?
Pour le second point, si je peux me permettre de répondre à côté de la question, l'histoire de ces cinquante dernières années n'indique pas que des institutions comme la Commission représentent habituellement un problème à cet égard.
Je pense que nous vous avons déjà posé toutes les questions auxquelles vous deviez répondre aujourd' hui.
Cependant, les personnes qui, souffrant d'insuffisance rénale, doivent subir un traitement régulier d'hémodialyse ne peuvent jouir de cette mobilité.
Dès lors, les possibilités de voyager offertes aux familles dont un membre est en dialyse se trouvent fortement limitées.
Afin de faciliter la situation des patients en dialyse en cas de séjour temporaire et d'éviter toute incertitude potentielle quant au concept de prestation indispensable, les États membres ont convenu de réglementations spécifiques établies dans la décision nº 163 de la commission administrative des Communautés européennes pour la sécurité sociale des travailleurs migrants prise le 31 mai 1996.
La première possibilité est qu'une description ne peut être protégée que si elle est associée à l'appellation communautaire STG et au logo communautaire qui y est associé. Dans un tel cas, il est possible de rencontrer sur le marché d'autres produits du même nom que le produit enregistré mais produits selon une autre méthode et n'ayant dès lors pas le droit de porter l'appellation et le logo communautaires.
Deuxième possibilité : une description peut être protégée en tant que telle si elle correspond à un mode de production unique et enregistré. Dans un cas pareil, il n'est plus possible de trouver sur le marché un produit de la même description produit dans d'autres conditions.
Si cette proposition est adoptée, elle deviendrait aussi partie de l'acquis communautaire devant être intégré par les pays candidats.
Ce programme contribue au développement d'initiatives coordonnées en matière de lutte contre la traite des êtres humains et l'exploitation sexuelle des enfants.
Dans le domaine des négociations d'adhésion, il n'est pas un seul thème, à l'exception peut-être de la sécurité des centrales nucléaires, dont je me sois saisi de manière aussi intensive que celui de la situation des enfants en Roumanie, en ce compris le problème que vous avez évoqué.
En ce qui concerne les questions de nature pénale, la Commission réitère son intention de présenter au Conseil et au Parlement européen, d'ici à la fin du semestre en cours, un ensemble de propositions législatives ayant pour objectif d'aller plus loin que l'action commune de février 1997 et d'appliquer les dispositions du paragraphe 48 des conclusions du Conseil européen de Tampere, en vue d'adopter une décision-cadre procédant à la définition, à l'inculpation et à la sanction commune du trafic des êtres humains.
Mais il nous faudra bien reconnaître, Monsieur le Commissaire, que l' intervention des institutions de l' Union n' est ni suffisante ni efficace.
Je veux aussi affirmer clairement que ce redéploiement n'aura bien entendu pas la moindre incidence sur les aides au revenu des agriculteurs.
Objet : Mesures structurelles pour remédier au retard dans les paiements Le budget communautaire est en déséquilibre du fait que les autorisations d'engagement ne sont suivies que dans une bien trop faible mesure des paiements correspondants.
Toutefois, la question de l'honorable parlementaire ne se limite manifestement pas à l'exécution des paiements au sens strict mais porte aussi sur la question du nombre total d'engagements encore à liquider découlant d'exercices budgétaires précédents.
Dans les faits, l'évolution de la charge du passé est influencée par plusieurs facteurs et je pense qu'il est important de l'établir clairement.
La chose suivante m'intéresserait : croyez-vous qu'un paiement rapide dans le chef des institutions européennes, comme le prévoit à vrai dire la directive sur les retards de paiement qui est en cours d'élaboration, pourrait aussi améliorer sensiblement l'image de l'Union européenne ?
L'affaire Van Buitenen et la réaction assez lamentable de la Commission ne sont-elles pas un bon argument pour suggérer que ces comités de discipline - et notamment ceux appelés pour des dénonciateurs - devraient être indépendants de la Commission ?
La Commission présentera des propositions détaillées dans un document qui sera prêt en octobre cette année.
Ce système est probablement contraire aux dispositions européennes en vertu desquelles un étalon qui est agréé dans un État membre l'est automatiquement dans les autres États membres.
La Commission estime-t-elle que les autorités suédoises respectent les dispositions communautaires ?
La Commission a fait des enquêtes pour vérifier que le livre généalogique suédois était bien conforme à la législation CE.
À mon avis, l'Association des éleveurs danois aurait dû traiter cette affaire avec l'association suédoise.
On a expliqué ce matin le principe de la séance, nous avons accepté des règles et sauté des questions lorsque leurs auteurs étaient absents.
L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur la Turquie.
D'où l'importance du screening en préparation, l'importance de l'engagement de la Turquie en ce qui concerne l'adoption de l'acquis communautaire et le respect des critères de Copenhague.
J' aimerais ajouter quelque chose à propos de la situation politique en Turquie.
Cette commission interministérielle présentera un rapport - une première mouture du rapport vient d' ailleurs d' être publiée dans la presse il y peu de temps, le rapport définitif sera présenté aux environs de juin. Il renfermera alors les propositions de réformes politiques et les nécessaires modifications de la loi.
Sur le plan économique, la Turquie pourrait bien dès à présent enregistrer des progrès rapides.
Elle a une stratégie claire en ce qui concerne les réformes structurelles qu' elle doit engager et qui sont soutenues par le FMI et la Banque mondiale.
C'est, successivement, le refus de la visite demandée à Leyla Zana ayant provoqué le report de la réunion de la commission parlementaire mixte Union européenne - Turquie prévue les 22 et 23 février derniers.
Monsieur le Président, chers collègues, il est réjouissant d' entendre que le président du Conseil et M. le commissaire sont tous deux parvenus à la conclusion, dans ce premier bilan réalisé quatre mois après Helsinki, que l' on en est arrivé à une amélioration des rapports entre l' UE et la Turquie et que les possibilités de discussions se sont également améliorées.
C' est la une chose que nous, députés, avons plaisir à entendre, car, avant la résolution d' Helsinki, une grande partie d' entre nous, tous groupes politiques confondus, ont exprimé leur scepticisme quant à savoir si la décision prise à ce moment-là à Helsinki était la bonne.
C'est ce que le Conseil européen a fait à Helsinki, ce qui est son droit, et il a adopté une résolution qu' il a liée à des attentes envers la partie turque - il existe d' ailleurs à ce sujet une grande concordance de point de vue entre le Conseil européen et le Parlement européen.
Il a parlé de la démocratie, de l' État de droit et de la protection des minorités comme étant trois éléments fondamentaux des attentes formulées à l'adresse de la Turquie par l' Union européenne, la Commission, le Conseil et le Parlement.
Vous avez l' exemple d' Akin Birdal devant les yeux et, à la lumière de cet exemple, la Turquie doit justement se poser la question de savoir comment elle veut présenter de manière crédible ses avancées dans les domaines précités, quand surviennent sur le plan intérieur des événements dont le cas Birdal est à mon sens un exemple très éloquent.
M. Birdal est un avocat pacifiste qui veut résoudre le problème des minorités de manière non violente.
Monsieur le Président, lorsque la Turquie adhérera à l'Union européenne, l'impact et les avantages créés seront considérables.
L' ancien Président de l'association turque des droits de l' homme, Akin Birdal, est de nouveau en prison, et ce alors qu' il a besoin de soins médicaux.
Nous somme prêts à être patients quant au rythme de la démocratisation.
Ma participation et mon impression personnelle me permettent de dire que les gens aspirent à la paix et à la démocratie.
Ensuite, il y a les réformateurs - au sein du gouvernement, de l'administration, des groupes pour les droits de l'homme et d'autre franges de la société civile - qui l'appellent de tous leurs vux.
Les membres de la société civile que nous avons rencontrés ont dit apprécier l'aide européenne, mais ont déploré la lenteur qui la caractérise quelquefois.
Le dernier message que l'on nous a transmis est le suivant : nous avons l'itinéraire, mais il doit être précisé.
Je termine en exprimant l' espoir que mes propos ne s' ébruiteront pas davantage et que je ne serai pas inscrit à mon tour sur cette liste, car j' aime Constantinople et c' est avec plaisir que je m' y rends fréquemment.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire, j' appartiens à la délégation de mon groupe politique qui s' est rendue en Turquie et je voudrais ne pas m' étendre sur de longs préalables mais plutôt faire part directement de mes impressions, car celles-ci sont empreintes de déception.
Ecevit nous a dit qu' il existait plusieurs dialectes kurdes et que, sous certaines conditions, il pouvait même s' imaginer que la langue kurde puisse également être utilisée comme langue officielle en Turquie.
La Turquie a ses problèmes intérieurs, mais elle a aussi les autres problèmes.
J'estime qu'en la matière, de nets progrès ont été enregistrés, même si leur forme juridique définitive n'a peut-être pas encore été définie.
Je vous invite dès lors à un peu de patience.
Le vote aura lieu lors de la prochaine séance de votes.
Les autres mesures qui me semblent d'importance - et pour lesquelles je demanderai le soutien du Parlement demain - concernent notamment la contamination de produits naturels par des produits contenant des OGM.
Ces craintes ont été renforcées par la découverte de graines de coton contaminées par des OGM, graines provenant des États-Unis et importées en Grèce pour la culture du coton. Ces graines ne font l'objet d'aucune autorisation commerciale dans l'Union européenne mais ont tout de même réussi à s'introduire à l'intérieur de nos frontières et ont été utilisées dans un de nos États membres au moins.
Beaucoup de choses me remplissent d' inquiétude.
Les nouvelles que nous avons entendues la semaine dernière sur le fait que l' on est parvenu à décoder presque entièrement le génome humain suscitent chez moi des sentiments mitigés, car je pense qu' en matière de biotechnologie sur l' être humain, l' Union européenne ne dispose pas encore de règles suffisamment sévères.
La position commune n' est pas trop faible pour garantir la sécurité de la population, comme certains d' entre nous le font croire. Elle est au contraire très, très sévère.
Nous sommes également opposé à une discrimination vis-à-vis de la biotechnologie en matière de responsabilité.
Je suis également de cet avis, mais nous devrions à ce sujet vanter les mérites de Mme Wallström. Lors de son audition au Parlement européen, elle nous a promis de présenter un Livre blanc sur la responsabilité environnementale et c' est ce qu' elle a fait.
Nous ne devrions pas commettre l' erreur d' hypothéquer les chances de la biotechnologie et c' est pourquoi nous n' approuverons pas toutes les propositions d' amendement.
Ensuite, je tiens à signaler que, contrairement à M. Liese, je pense que c'est une bonne chose que le rapport comporte des propositions visant à un accord qui empêche le transfert de gènes d'OGM à d'autres organismes, qui empêche ce qu'on appelle la contamination par les OGM.
Ainsi, nous aurions l'assurance que la surveillance nécessaire soit mise en uvre.
Nous sommes partisans de l'autorégulation qui en découle.
Monsieur le Président, le principe de précaution devrait présider de façon déterminante à la dissémination des OGM.
Les points d'ombre qui demeurent sur le plan scientifique - notamment en ce qui concerne les risques de propagation - tout comme les défaillances dans la législation et l'application des accords internationaux justifient un tel moratoire.
Dans ces conditions, le texte qui nous est présenté en seconde lecture nous paraît de plus en plus dépassé.
Nous ne pouvons non plus éliminer les risques liés à l'activité humaine car cela signifierait la fin de tout progrès scientifique.
Tout d'abord, l'utilisation des gènes résistants aux antibiotiques doit cesser.
Monsieur le Président, on assiste aujourd' hui à un grand essor des applications de la biotechnologie, et leur importance ne cesse de croître pour l' économie comme pour la société, car la mise en valeur des applications des organismes génétiquement modifiés seront déterminants pour l' amélioration de la qualité de la vie de l'homme.
Par conséquent, il est indispensable d' instaurer un cadre moderne qui régira le développement, la mise sur le marché et l' exploitation des organismes génétiquement modifiés.
Les techniques continuent d' évoluer - c' est également le cas dans le domaine de l'élevage. Ainsi, une nouvelle technique est celle de la modification génético-technique.
Mais nous devons être attentifs à ne pas nous assoupir et croire que le travail est fait.
Il porte sur la nécessité de soumettre des propositions adéquates pour la mise en uvre du protocole lorsqu'il sera ratifié - le travail a déjà débuté dans ce domaine.
Cependant, la Commission ne peut accepter l'inclusion de dispositions concernant les importations et les exportations dans le texte de la directive.
Ce compte-rendu sera fait tous les trois ans, conformément à l'article 30.
La Commission ne peut accepter les amendements 22 et 23 dans leur forme actuelle car les dispositions qu'ils prévoient ne peuvent être mises en uvre dans le cadre du système d'autorisation établi par la directive.
Cependant, cet amendement va au-delà de la proposition de la Commission et n'est donc pas acceptable dans sa version actuelle.
Enfin, je voudrais traiter des amendements que je n'ai pas encore cités.
Je donne la parole à Mme la Commissaire si elle désire répondre à ces deux points spécifiques, mais je pensais que la réponse de la Commissaire avait été très claire et complète.
Monsieur le Président, je commencerai par la deuxième partie de la question de Mme Breyer.
Nous attendons tout commentaire ou opinion et nous sommes prêts à en discuter car je veux m'assurer que ce Livre sur la responsabilité environnementale couvre la question des OGM.
Je veux m'assurer que ce Livre couvre la question des OGM.
Identification, enregistrement et étiquetage de la viande bovine
En décembre dernier, vous vous en souvenez, nous avons livré une bataille, Monsieur le Président, à propos de ce règlement, en vue de préserver les droits du Parlement européen.
Bref, nous savons tous de quoi il retourne.
Sur la base de ce règlement, très prochainement, dans le courant 2000, tous les bovins devront, normalement, avoir une identité et être suivis jusqu' à l' abattage.
Nous nous sommes efforcés, Monsieur le Président, lors de l' analyse de ce règlement, de combiner un grand nombre d' exigences et de points de vue.
Je propose qu' on inverse ce système.
Monsieur le Président, en tant que rapporteur pour avis de la commission de l' agriculture, je voudrais encore présenter brièvement une requête importante de notre commission sur cette question.
À présent, la commission de l' environnement a choisi le 1er septembre 2001 et je pense que nous pouvons accepter cette date.
Cela n' a aucun sens puisque la base de données électronique, sur laquelle repose essentiellement la traçabilité, n' est pas encore opérationnelle dans la majorité des pays.
Monsieur le Président, l'étiquetage de la viande bovine a deux fonctions distinctes.
J'ai déjà eu vent, dans le cadre d'autres programmes de subvention, d'exemples où des erreurs commises de bonne foi par des éleveurs, qui n'ont pas la maîtrise de bureaucrates professionnels, avaient entraîné des sanctions telles qu'elles mettaient en péril leur exploitation familiale.
Monsieur le Président, mon groupe se félicite du rapport de M. Papayannakis et rend hommage à sa persévérance.
Je ne considère pas que l'appellation "origine : CE" soit suffisante à l'heure actuelle en matière d'étiquetage et c'est pourquoi nous sommes opposés à cette proposition.
Nous qui siégeons dans cette assemblée et qui sommes pour la plupart des gens matériellement favorisés et d'âge moyen, nous savons parfaitement que ce sont les jeunes et les familles avec des enfants en bas âge qui achètent et consomment les produits alimentaires les moins chers - saucisses, hamburgers, etc. Dans tous les systèmes de société et à toutes les époques, ce sont les groupes sociaux les plus fragiles qui ont toujours eu le pouvoir d'achat le plus faible.
Le Parlement européen porte plainte contre le Conseil, vu que le report n' était pas de la compétence du Conseil.
C' est en effet elle qui a proposé ce procédé en apparence séduisant mais véritablement douteux.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, les consommateurs reçoivent pour une large partie, et je souligne, pour une large partie des produits alimentaires ainsi que pour la viande bovine produite dans toute sa complexité une mention d' origine sûre, si du moins ils le souhaitent.
La crise récente dans le secteur de l' alimentation peut justifier l' introduction de critères sévères telles que ceux contenus dans le rapport. La bureaucratie doit toutefois être adoucie là où c' est possible.
Indépendamment du moment choisi pour l' introduction, j' approuve toutes les propositions d' amendement qui misent sur un soutien renforcé à la commercialisation et à la transformation des produits agricoles au niveau régional et qui concourent à l' élaboration de marchés régionaux en vue d' assurer une plus grande transparence.
Il y avait pourtant, de toute évidence, urgence à redonner confiance au consommateur en lui garantissant une traçabilité sans faille, de l'étable à la table, afin que tout risque potentiel pour la santé humaine puisse être écarté précocement et efficacement.
Je pense en particulier au système d'étiquetage obligatoire élaboré en France avec les éleveurs et les distributeurs et en vigueur depuis 1996.
Pour les 50 % restant il n'y a pas d'obligation d'étiquetage jusqu'en 2003, ce qui fait que nous avons trois ans pour écouler les surplus britanniques.
Le plus important est toutefois de ne pas seulement parler mais aussi d'agir.
Plusieurs personnes ont déjà constaté ici que CE ne suffit pas comme indication mais qu'il faut des informations plus précises.
Avec ma proposition, j'espère garantir que les petits et moyens abattoirs continuent à fournir la viande à la découpe.
Le système obligatoire d' identification de la viande bovine qui va bientôt entrer en vigueur est la condition préalable à un étiquetage raisonnable de la viande bovine.
Afin de ne pas occasionner aux fermiers des dépenses administratives supplémentaires, il convient de prendre en considération les listes de transhumance qui sont déjà employées et qui tiennent compte de cette situation.
Comme il a été dit, il convient en tous cas de garantir la traçabilité.
La Commission le pense.
Un grand nombre de députés du Parlement estiment que le pays d'origine doit être mentionné.
Cette approche présente en outre l'avantage que l'étiquette "origine CE" devient positive.
La reconnaissance mutuelle exige de la confiance et la confiance requiert, surtout en matière de sécurité alimentaire, des normes communes.
Si nous ne l'avons pas préparé, comment l'exiger des nouveaux adhérents ?
Pour cette raison, l'étiquette devra être très simple, elle devra faire mention du pays et en plus, si l'on veut, de la région de production.
Ce droit à l'information est la contrepartie naturelle du développement des échanges et du bon exercice de la concurrence.
Tout ce que vous pouvez faire, c'est vous efforcer de mettre au point le meilleur système possible de traçabilité.
L'amendement 29, en particulier, permettra aux régions de l'UE qui sont, à bon droit, fières de la qualité de leurs produits de les étiqueter comme tels.
Vu que nous tenons tous à introduire au plus tôt le système d' étiquetage, je salue avec enthousiasme la proposition d' amendement 39, selon laquelle le délai imposé aux États membres pour nommer les autorités compétentes est raccourci.
En définitive, je trouve prématurée l'idée de s'engager à un élargissement du système d'étiquetage aux produits de transformation à base de viande bovine, comme le propose la proposition d'amendement 40.
Laissez-nous d'abord acquérir de l'expérience avec le système actuellement proposé et nous pourrons ensuite revenir sur cette idée.
Il n'existe en outre aucune définition des divers méthodes d'élevage et sans doute un animal n'est-il pas nourri tout au long de sa vie d'après une seule et même méthode, mais bien d'après des méthodes différentes.
En ce qui concerne les médicaments, il serait bien meilleur de conserver des normes vétérinaires élevées et de garantir ainsi que seul la viande bovine ne présentant aucun risque arrive sur le marché.
Avec à peine un peu plus de trois mois, il ne nous reste plus beaucoup de temps pour prendre une décision définitive.
Madame la Présidente, je reviens sur la partie du procès-verbal qui concerne l'heure des questions d'hier soir, lorsque je suis intervenue pour une motion de procédure.
Madame la Présidente, j'ai longtemps écouté l'interprétation dans les écouteurs. Je dois faire savoir que, même si je change de place, l'interprétation disparaît parfois et grésille, et que ce problème ne se pose pas seulement ici, mais aussi dans les salles réservées aux groupes.
Ma deuxième requête s'adresse au technicien chargé de régler la sonorité dans la salle.
Mais que faire lorsqu'il y va du droit fondamental à recourir aux tribunaux ?
Nous avons dans les pays de l'UE des cultures complètement différentes.
Et comme vous savez, Madame la Présidente, chers collègues, l' Union européenne en est arrivée là où elle est aujourd' hui, avec ses réussites, précisément parce qu' elle a fonctionné et continue à fonctionner sur la base d' un équilibre de forces qui avait été convenu et faisait l' objet d' un consensus.
Pour des raisons de temps, je ne peux malheureusement pas entrer dans les détails.
Je participe, au nom du Parlement, au dialogue tripartite sur le budget pour en fixer les orientations.
Dans le cadre du développement durable, un nouveau chapitre sur la politique de l' énergie devra être inséré dans le Traité, ainsi que les sections correspondantes des traités CECA et EURATOM.
Chaque État membre possède jusqu' à présent ses propres normes et prescriptions techniques.
En vue de l' adhésion de nouveaux États membres d' Europe centrale et orientale, il est essentiel que nous établissions des normes européennes de sécurité uniformes pour les réacteurs nucléaires.
C' est peut-être un sujet dont on reparlera à l' avenir.
S' il est vrai que le traité d' Amsterdam a représenté un grand pas en avant pour les droits de la femme, puisqu' il assure une base solide pour une politique d' égalité effective, il ne va malheureusement pas au-delà du domaine professionnel.
C' est pourquoi nous proposons d' introduire dans le Traité une base juridique unique et cohérente pour l' égalité des sexes, qui englobera tous les domaines politiques.
Nous déclarons que la participation équilibrée des femmes et des hommes à la prise de décision à tous les niveaux est une condition sine qua non de la démocratie et de la justice sociale, et c' est pourquoi nous demandons la modification des articles correspondants des Traités afin que ce principe soit pris en considération dans la composition de la Commission, du Parlement européen, de la Cour de justice, du Tribunal de première instance, de la Cour des comptes, du Comité économique et social et du Comité des régions.
Le point que nous avons abordé lors de la dernière conférence intergouvernementale était la question de l'extension du vote à la majorité qualifiée.
Quant au cadre d'application de la codécision, on constate une certaine ouverture en vue d'étendre la codécision à tous les cas d'adoption d'actes de nature législative à la majorité qualifiée, sans établir cependant une quelconque corrélation systématique.
En ce qui concerne la question de la dimension et de la composition de la Commission, il y a consensus quant au fait que la Commission qui sortira de cette conférence doit être forte, indépendante et légitimée, que sa nature collégiale doit être préservée.
Quant à la responsabilité collective de la Commission en tant que collège, il y a une certaine réticence à amender le cadre institutionnel actuel, le contrôle actuel du Parlement européen étant jugé suffisant.
Ces questions ne peuvent être résolues que par un sentiment accru de confiance entre les partenaires - confiance essentielle à la cohésion des pactes fédéraux.
Monsieur le Président, notre groupe voudrait remercier les rapporteurs, messieurs Dimitrakopoulos et Leinen, pour l'important travail réalisé.
Monsieur le Président, les propositions du Parlement européen pour la Conférence intergouvernementale, telles qu'elles sont présentées dans le rapport Dimitrakopoulos/Leinen, commettent, à notre avis, un contresens.
Non, l'urgence d'aujourd'hui, mes chers collègues, c'est de faire preuve de lucidité, d'admettre que l'intégration économique ou politique ne peut être poussée plus loin et d'imaginer de nouvelles formes de coopération beaucoup plus libres, qui permettront à 30 États ou plus de travailler ensemble en se respectant mutuellement.
Cette attitude conduit à une impasse, à ce que M. Tsatsos appelait tout à l'heure, si j'ai bien compris, une Europe construite sur du sable.
Les videurs de sociétés sont punis.
La conférence intergouvernementale cherche à vider nos constitutions de leurs actifs et à léguer une dette démocratique aux électeurs, mais cette liquidation de constitution ne sera pas punie.
Nous avons plusieurs idées sur l'aspect des mesures législatives.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, je prends la parole en tant que rapporteur pour avis de la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme de ce Parlement.
C' est une bonne idée, mais lorsque nous souhaitons voir apparaître 10 % des membres européens sur des listes européennes, il ne faudra évidemment pas que des membres parlementaires viennent s' ajouter aux 700 déjà présents.
Nous voulons donc nous en tenir à un maximum de 700 membres, avec ou sans liste européenne.
L'euro aura été mis en circulation.
Beaucoup de nos propositions d'amendements sont incluses dans le rapport, et je les approuve à quelques exceptions près.
Ceci implique que des courants politiques jouant un rôle important dans de nombreux États membres ne seraient pas représentés au niveau européen.
Le système fiscal irlandais est innovateur à maints égards et a contribué aux taux de croissance actuels.
Dans la discussion intergouvernementale ainsi que dans ce rapport, l' objectif de la coopération européenne n' est pas pris en considération.
Qu'en sera-t-il des pays candidats, tels la Pologne et la Hongrie dont les chefs de gouvernement ont déjà exprimé des inquiétudes quant au calendrier ?
Nous croyons que la CIG devrait se concentrer sur les réformes institutionnelles essentielles.
Si l'UE tarde trop à procéder à l'élargissement, il se peut qu'il soit plus difficile, voire impossible, pour certains pays candidats d'adhérer dans les délais envisagés.
Ce rapport, s'il est corrigé par les amendements de mon groupe, constituera un ensemble de propositions harmonieux, notamment en ce qui concerne la question délicate de l'équilibre entre les plus petits et les plus grands États membres.
Le rapport est donc équilibré et je pense qu'il peut être salué.
C'est une idée que tous les partis de l'alliance libre européenne partagent et nous voterons à la lumière de ce principe.
Je veux particulièrement attirer l'attention sur l'amendement 138 et sur le lien qu'il entretient avec le paragraphe 32 du rapport Dimitrakopoulos-Leinen.
La Commission peut également accepter les amendements 1 à 4, 8, 11, 24, 35 à 38, 46, 48, 49 et 52, en principe, pour autant qu'ils clarifient l'intention de la Commission d'établir un cadre réglementaire efficace, transparent et équilibré pour les OGM.
Si je me souviens bien, cette position commune est tombée en décembre 1999 sous la présidence finlandaise, avec le concours d'une ministre verte de l'Environnement.
Je vous prie d'aborder cette question au sein du Bureau.
Je comprends tout à fait votre sentiment, Monsieur le Rapporteur.
Cela dit, il est vrai que votre remarque est frappée au coin du bon sens et je pense que le Bureau devra en tenir le plus grand compte.
Je n'ai pas entendu cette sonnerie, et je voudrais vous demander de me confirmer la méthode en la matière, car cela a probablement nui à l'expression du vote de notre Assemblée.
Je pense que, de concert, nous ferons tout pour faire évoluer la règle.
Proposition de résolution commune sur le Sommet de Lisbonne
Le paragraphe A continue de faire la confusion entre le principe d'additionnalité et le principe séparé mais tout aussi important du co-financement.
Il n'existe pas d'exigence réglementaire en vue de contrôler l'additionnalité sur une base annuelle mais, comme le stipule le règlement, la simplification exige que trois contrôles soient effectués sur l'additionnalité au cours de la période de programmation.
Ce qui est plus décevant, c'est le jeu purement politique auquel les députés britanniques Davies, Bradbourn et Evans ont tenté de se livrer dans cette résolution.
Notre véritable objectif devrait être de planifier l'allocation réussie de ces fonds et d'offrir notre soutien en vue d'améliorer les perspectives d'avenir des personnes au sein de nos régions les plus pauvres.
D' ailleurs, personne n' a jamais réussi à le freiner.
Monsieur le Président, je souhaite faire une explication de vote orale parce que ce qui vient de se passer, une fois de plus, n'est pas très heureux pour notre Parlement.
Il existe de nombreuses formes de marqueurs génétiques moins dangereuses et la politique de l'UE est d'interdire toute utilisation superflue d'antibiotiques s'il y a un risque pour la santé humaine ou celle des animaux.
sur la responsabilité et l' obligation d' assurance des personnes effectuant des disséminations volontaires d' OGM : à notre grande indignation, a été rejeté l' amendement 33 qui demandait que les personnes juridiquement responsables de ces disséminations d' OGM assument la responsabilité totale de tous dommages causés à la santé humaine ou à l' environnement, et qui exigeait qu' elles contractent des assurances suffisantes pour indemniser les dommages éventuels.
Je tiens à féliciter chaleureusement Monsieur Bowe pour son rapport relatif à la dissémination volontaire d' OGM dans l' environnement.
En ce qui concerne la responsabilité, j'ai tendance à adopter la position de la Commission selon laquelle la législation horizontale est la plus à même de traiter de cette question.
Il pourrait s'avérer un jour qu'elle menait vers l'extrême inverse des promesses qui auront été faites au début du voyage.
Il va de soi que la santé et le bien-être de nos citoyens revêt une importance cruciale.
Si toutes les informations requises par la réglementation communautaire ne sont pas disponibles, il est fondamental d'apposer sur le produit une mention spécifique indiquant clairement "origine non communautaire".
Les consommateurs ont besoin d' avoir confiance dans ce qu' ils mangent.
Monsieur le Président, je prends la parole pour la dernière fois afin d' apporter une explication de vote sur les résultats du Sommet de Lisbonne.
Les citoyens européens souhaitent et espèrent que l' Europe, avec la réglementation d' une pension unique européenne, pourra se montrer plus capable, meilleure gestionnaire, moins gaspilleuse, moins dissipatrice que les gouvernements nationaux.
Le Sommet de Lisbonne a créé d'énormes attentes.
La "nouvelle économie" prépare fébrilement la création d' une vaste couche de "pauvres employables", aux salaires de misère, aux droits aux prestations assurance et maladie amputés, contraints de changer d' emploi au gré d' un marché débridé et de lois dictées par les intérêts illégaux du très grand capital.
Du reste, il est dit hardiment dans les conclusions de la présidence que le but recherché est "l' amélioration de l' employabilité", et la société de l' information tout comme l' éducation sont mises, pieds et poings liés, au service de cette logique, en tant qu' instruments de renforcement de l' emploi à temps partiel, du travail à distance, du travail à façon.
Les victimes du chômage de longue durée, de la pauvreté de masse et de l' exclusion sociale, dont le nombre dépasse les 60 millions, mais aussi l' ensemble des travailleurs européens, ne sauraient se montrer "adaptables", "solidaires", "soumis" et "coopératifs" pour de tels choix.
Étant donné que ce passé séculaire est fait d'esclavage, de massacres, de travail forcé, de pillages, de conquêtes et d'oppression coloniales, à travers lesquels les riches pays d'Europe ont vidé de son sang ce continent, on se demande ce qui est le plus ignoble : la morgue des représentants des pays impérialistes ou la bassesse des chefs d'État locaux qui ont accepté de cosigner une déclaration pareille, en prétendant le faire au nom de leurs peuples.
Je crois que la commission des affaires constitutionnelles a accompli un bon travail et exprimé une position avancée et courageuse sur certains sujets liés à la réforme des Traités.
Madame la Présidente, d'un point de vue budgétaire, il est de plus en plus indispensable d'adapter le Traité à la pratique.
Permettez-moi donc de faire notre autocritique avec ironie :les deux rapporteurs au moins auraient dû être là aujourd' hui pour assister aux discussions des rapports qu' ils ont présentés.
Je voudrais utiliser les quelques secondes qui me restent pour revenir sur le paragraphe 51, qui prévoit la possibilité d' étudier avec les parlements nationaux l' idée d' une conférence interparlementaire sur les stratégies futures de l' Union européenne.
Premier chiffre : 700.
En marginalisant de petits pays, tout en permettant dans les plus grands la mise en place de seuils électoraux élevés, ce sont des pans entiers de la société européenne qui ne pourront plus, à cause d'une sordide mécanique électorale, être représentés dans cet hémicycle.
Alors là, de deux choses l'une, chers collègues, ou bien notre Parlement considère que cette mesure n'est pas bonne et alors il faut y renoncer - même en 2009 -, ou bien il reconnaît, comme les Verts, que de telles listes sont indispensables pour créer de vraies familles de pensée en Europe, et alors il permet cet important débat politique dès les élections de 2004.
Lucidité et ambition semblent d'ailleurs faire défaut à ce rapport qui, sans être mauvais, n'est pas à la hauteur des enjeux.
Il y a quelques années, nous avons été expulsés du PPE parce que nous étions pour un référendum sur Maastricht.
Dans cette optique, le point le plus important du rapport Dimitrakopoulos/Leinen concerne l'augmentation de la flexibilité.
Nous ne pouvons que nous en réjouir.
Mais, je veux aujourd'hui attirer l'attention de nos collègues, de ceux qui derrière cette coopération renforcée voient le risque d'une concertation trop avancée entre des grands États.
Madame la Présidente, voici un rapport étrange, embarrassant et schizophrénique.
Au lieu d'examiner des approches neuves, flexibles et radicales d'une Union européenne au sein du marché mondial, le message de ce rapport est le suivant : poursuivez sur la base de Maastricht et Amsterdam et ne vous préoccupez pas de ce que réservera l'avenir !
L'Union européenne, imaginée, réalisée, puis léguée par les pères fondateurs doit aujourd'hui évoluer et se transformer.
Je me réjouis que le rapport Dimitrakopoulos prenne en compte cette aspiration dans le cadre d'un processus constitutionnel, qui vise à simplifier et à clarifier les traités communautaires.
Mais ce seront de petits sacrifices, comparé à la chance historique de réunir l' Ouest et l' Est dans une Europe sécurisée caractérisée par la paix.
Nous pensons que le commissaire qui perd la confiance du Parlement doit pouvoir être également menacé de renvoi par le Parlement.
Dans la future UE, les petits comme les grands pays devront avoir la possibilité d'exercer leur influence.
La Commission doit donc regrouper des connaissances et des expériences venues de tous les États membres.
Des progrès importants ont été obtenus, à Cologne et Helsinki, en ce qui concerne notre préparation aux actions de prévention des crises et des conflits.
Il serait peut-être plus efficace d'installer nos bureaux dans une roulotte paneuropéenne, plutôt que de gaspiller tous ces mois d'homme, comme aujourd'hui, en faisant la navette par avion.
Avant tout, il faudra pouvoir restaurer la confiance des citoyens en la prise de décisions de l'Union européenne.
À l'heure actuelle, les capitaux s'en tirent à bon compte en matière fiscale.
Nous avons tous beaucoup de choses à obtenir et à défendre dans l'Europe commune.
Pour le moment, il suffit de proposer que les sièges au Parlement européen soient alloués sur la base d'une proportionnalité dégressive avec un nombre minimal de sièges par État membre, étant entendu que l'article 190 du Traité est à respecter.
En cas de décision à la majorité qualifiée au Conseil, il est inconcevable de prévoir une majorité simple des États membres.
Elles sont les conséquences de ce qu'a toujours dit ce Parlement : plus de démocratie et plus d'efficacité pour l'Union européenne.
C'est pourquoi le débat sur la présentation de la position du Parlement européen concernant la conférence intergouvernementale est un débat fondamental pour comprendre cette nouvelle phase de la construction européenne, en même temps hasardeuse et commune.
Heureusement, nous pouvons encore améliorer ces points en séance plénière demain.
Aujourd'hui que des pays qui ont été soumis aux intégrations forcées et autoritaires pendant des années frappent à notre porte, attirés par la réussite de notre expérience commune, nous devons les accueillir dans une maison rangée et en bon état de marche, bien sûr, mais sans qu'il ne subsiste de doute quant à la participation de tous dans la recherche des meilleures solutions pour tous et quant à la primauté des valeurs de justice, de démocratie et de solidarité.
Je voudrais dire ceci : premièrement, que cela soit clair, la présidence du Conseil n'était pas supposée être présente à ce moment-là et le Parlement ne lui a pas demandé d'être présente.
Ce que je veux dire, Mesdames et Messieurs, c'est que la Commission, pour ce qui la concerne, a recherché cet équilibre dans les propositions qu'elle a formulées le 26 janvier, et qu'elle défend, semaine après semaine. Comme elle l'a fait sur la double majorité.
Nous avons dépassé la recherche de l'équilibre pour proposer une solution égalitaire, s'agissant de la composition de la Commission.
La deuxième option, c'est une Commission où il y aurait un commissaire par État membre, mais tous ne siégeant pas en même temps et qui, de ce point de vue, conserverait davantage son caractère collégial.
De ce point de vue, je rejoins les préoccupations qui ont été exprimées par nombre d'entre vous.
Deuxième souci : le rôle moteur du Parlement européen que Jo Leinen a rappelé.
Il faut qu'il y ait aussi des occasions de convaincre et de parler avec les parlements nationaux.
La directrice générale du programme alimentaire mondial se trouve aujourd'hui même à Addis Abeba pour discuter de cette question avec le gouvernement éthiopien, question liée aux problèmes de nature technique et pratique se rapportant à l'acheminement de la nourriture.
Je crains que l'histoire ne se répète de manière sinistre : conflits militaires, dégradation écologique, sécheresse et, parfois, - c'était particulièrement vrai par le passé - politiques extrêmement mal estimées.
La Commission a programmé la livraison de 283 000 tonnes et nous sommes sur le point de prendre des décisions concernant la livraison d'une quantité supplémentaire atteignant les 260 000 tonnes.
Ce qui importe le plus, c'est de ne pas ressasser ces vieilles controverses.
Nous continuerons à consacrer toute notre attention à cette crise jusqu'à son dénouement et le personnel d'ECHO continuera à travailler sans relâche sur le terrain pour que l'aide soit acheminée là où on en a besoin.
Le Soudan apporte des améliorations aux routes, qui, du côté éthiopien, semblent d'assez bonne qualité.
Nous leur accorderons une aide sans réserve.
Une fois de plus, nos écrans de télévision montrent des enfants mourant de faim en Éthiopie et nous nous souvenons des horreurs de la dernière famine dans la Corne de l'Afrique.
L'Éthiopie est engagée dans un conflit frontalier avec l'Érythrée, ce qui signifie que la plus grande partie de ses effectifs militaires est engagée sur un front et la nourriture indispensable est détournée dans les deux pays pour nourrir les soldats plutôt que les enfants affamés.
J'ai visité des camps de réfugiés dans les deux pays et j'ai vu de mes propres yeux le calvaire et la pauvreté dont les personnes souffrent.
Si l' on parle de distribution rapide et au bon endroit de la nourriture, on parle de ces camions, camions qui reflétaient la puissance tant du mouvement qui dirige aujourd' hui l' Éthiopie que du mouvement qui dirige l' Érythrée.
Tous deux possèdent une grande expérience et connaissance en logistique, ainsi qu' une grande compétence.
L' Organisation de l' unité africaine et l' Union européenne doivent mettre le plus possible sous pression les gouvernements de l' Éthiopie et de l' Érythrée pour qu' ils règlent leurs différends à Alger et pour que l' aide parvienne immédiatement et en toute sécurité à la population.
La désastreuse histoire de l' Afrique ne devra pas répéter si les vies humaines deviennent plus importantes que la haine de dirigeants impudents.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, il est effroyable et décevant pour l'intégrité de l'être humain que régulièrement nous arrivent d'Afrique des cris de douleur demandant, Mesdames et Messieurs les députés, de la nourriture et de l'eau, au XXIe siècle.
N'avons-nous pas de conscience ?
Il existe des raisons pour justifier cela, mais aucune pour justifier que des gens meurent de faim.
Monsieur le Président, famine et Éthiopie, ces deux mots sont déjà douloureusement liés dans nos mémoires.
Cependant, dans une région déchirée par un conflit d'arrière-garde, ce drame laisse un goût particulièrement amer, car chaque prix payé pour acheter un fusil, une balle, contribue à aggraver une situation économique, sociale et alimentaire déjà précaire.
Famine, maladie et mort demeurent les traits distinctifs de ces pays.
Il est très important de pouvoir garantir une action cohérente de travail au niveau de la prévention des conflits et au niveau de la création de mécanismes d'intervention rapide dans de telles situations.
Je me souviens simplement d' une nouvelle tragique lue ce matin dans le journal qui annonçait que hier à nouveau trois enfants ont marché sur une mine dans la région de Sarajevo et sont décédés.
Un programme de déminage fait partie de la sécurité, est très important et ne devrait pas être laissé de côté.
La semaine passée, il a été accusé d' avoir voulu couper l' herbe sous le pied au Président de la Commission, M. Prodi.
L'engagement des pays de la région à réaliser des réformes institutionnelles et à créer un environnement permettant le progrès économique, constitue un élément fondamental de ce pacte.
Il faut être conscient que la stabilité globale de cette région ne sera pas complète tant qu'un pays de la région constituera un facteur d'instabilité.
Aujourd' hui, considérons qu' avec ce rapport nous marquons une rupture tournée vers l' avenir et créons le soubassement d' une première politique concrète et constructive de l' Union européenne, d' une première et, en quelque sorte, fructueuse initiative de la PESC.
La troisième : la politique doit concerner les peuples et eux seuls.
Le sujet que je veux aborder est l'intégration des femmes dans le programme de reconstruction, et je le fais parce les femmes et les enfants ont toujours été les plus grandes victimes des conflits, des guerres civiles et des guerres en général.
Par conséquent, la République de Moldavie mérite réellement d' avoir l' occasion de prendre part immédiatement au pacte.
Et ce qui est plus important, c' est que la Moldavie est culturellement et politiquement liée à son voisin la Roumanie et si celle-ci entre dans le pacte de stabilité, la Moldavie devra suivre.
L' Union européenne doit finir par admettre qu' elle est tenue de respecter les frontières dans les Balkans et que cela n' a absolument rien à voir avec l' attitude qu' elle observe envers Milosevic.
Je suis vraiment d'avis que nous devons mettre de l'ordre dans l'Union européenne et cela passe avant tout par un renforcement de la Commission à cet égard.
Nous ne parlons pas simplement d'infrastructure en termes de matériel mais nous devons également discuter d'infrastructure en termes de logiciel.
J'ai annoncé hier un accord au sein de la Commission sur un mécanisme de réaction rapide.
J'estime qu'en termes de dépenses publiques, la première année est toujours la plus cruciale - vous avez de la chance si vous atteignez la deuxième ou troisième année.
Ce chiffre ne sort pas de nulle part : nous tentons, par ce biais, de fournir un aperçu honnête de ce que nos discours signifient vraiment.
On ne peut nous en vouloir pour cela : on nous a demandé de le faire en ce qui concerne le Moyen-Orient - donner une certaine idée de ce qu'un accord de paix coûterait pour les programmes de l'Union européenne.
La Commission, au nom de l'Union, et la Turquie doivent décider dans ce cadre d'une stratégie de préadhésion.
Ce n' est pas un hasard s' ils se plaignent, alors qu' ils n' ont honoré aucun de leurs engagements, de n' avoir pas reçu les crédits prévus par l' union douanière.
En ce qui concerne le commentaire de M. Korakas, qui n'était pas une nouvelle question, je voudrais dire ceci : premièrement, la candidature de la Turquie à l'Union européenne soumet ce pays - et je crois que les autorités turques en sont parfaitement conscientes - à un examen plus attentif de ses responsabilités en matière de respect des critères de base pour l'accès à l'Union.
Dans ce processus de rapprochement de la Turquie par rapport à l'Union européenne, qui a commencé par la reconnaissance de sa nature de candidat à Helsinki, le rapprochement se fera progressivement.
Tout ce qui concerne les questions des droits de l'homme et l'ensemble des situations qui ont été portées à la connaissance du Conseil pendant le processus de préadhésion sera traité.
Elles possèdent une dimension liée aux droits de l'homme, laquelle sera bien sûr abordée - nous y veillerons -, mais sont de nature administrative.
Le Conseil sera attentif et la Commission ne manquera pas de soulever ces questions au niveau des négociations de préadhésion.
En effet, le Conseil et l'Union européenne ont l'intention de soulever cette question auprès des autorités turques dans le cadre du processus de préadhésion.
Alors que l'objectif de l'OTAN était de préserver l'existence d'un Kosovo "pluriethnique", le retour des réfugiés n'a pas eu lieu, le nettoyage ethnique s'est poursuivi, en s'exerçant désormais contre les Serbes, la division du territoire devient un fait accompli et l'envoi de nouvelles forces militaires et policières toujours plus nombreuses est considéré comme "indispensable".
Je rappelle que nous avons eu l'occasion dans ce Parlement par le passé de regretter profondément que ces engagements n'aient pas été respectés, ce qui rend manifestement plus difficile l'action des autorités internationales au Kosovo.
Nous devons tous nous demander - et je voudrais que nous en soyons tous conscients - si tout le monde, notamment à l'intérieur du Kosovo, veut vraiment un Kosovo multiethnique.
je voudrais tout d'abord commenter le fait que le président en exercice du Conseil est assailli de questions posées par des députés grecs.
Je voudrais lui dire que les Espagnols et les Portugais, parmi d'autres peuples méditerranéens, sont habitués au dialogue avec les Grecs.
Le Président en exercice du Conseil a donc déjà une longue expérience de la présence grecque au Portugal.
C'est précisément la situation créée dans l'ancienne Yougoslavie qui a provoqué la situation actuelle.
La résolution 1244 du Conseil de sécurité confère à la MINUK, l'administration provisoire du Kosovo, l'autorité sur ce territoire.
Le Conseil assume la responsabilité politique générale de la participation de l'Union européenne dans le cadre de la MINUK, qui s'occupe de la construction et de la réhabilitation économique.
Voilà où se situe le problème et c'est ce qu'il nous faut tous voir en tant que citoyens européens et personnes intéressées par l'évolution dans les Balkans.
Les plaintes sont introduites devant les États membres, qui disposent d'un Ministère des Affaires étrangères, et c'est dans le cadre de leurs compétences respectives que ce type de questions doit être posé.
L'Union européenne n'est pas un pays.
De nombreux entrepreneurs se plaignent de cette paralysie des activités.
Le Sommet a invité en particulier le Conseil et la Commission à élaborer un plan d'action couvrant l'e-Europe, qui sera présenté au Conseil européen de juin.
La façon dont les choses se dérouleront par la suite est importante.
Des groupes de populations différents n'ont pas les mêmes possibilités, ni ne disposent du même degré de connaissances nécessaires pour utiliser ces technologies, ce qui, à terme, pourrait déboucher sur une forte inégalité.
Nous savons tous que le rôle et la représentation des femmes au niveau du processus décisionnel, à la fois dans le cadre de la PESC et dans le cadre global de différentes autres structures, ne sont pas ceux qui seraient souhaitables et adaptés, il est inutile d'adopter un langage diplomatique à ce sujet.
En d'autres termes, des partenaires d'Afrique du Nord, par exemple, ne peuvent pas participer à des projets scientifiques et technologiques touchant à l'environnement.
Il n'est pas question aujourd'hui de politique de défense, il est question de gestion des crises, compétence actuellement inscrite dans le cadre des traités.
Il n'est pas question de politique européenne de défense, il n'est pas question de la création d'une armée européenne.
Je remercie le Conseil.
Cependant, je suis un peu étonné par cette réponse.
Il est évident que sur un plan élargi et compte tenu de la dimension des opérations, nous parlons également des États-Unis et du Canada.
A-t-il l'intention d'intervenir auprès des autorités grecques compétentes pour qu'il soit mis un terme aux poursuites intentées à cet auteur et pour que soit levée l'interdiction de commercialisation de son livre ?
L'Union n'a pas de compétence pour intervenir dans l'exercice du pouvoir judiciaire des États membres.
C'est pourquoi le Conseil ne peut intervenir dans la prise de décision des autorités.
Ceci vaut-il même pour la Turquie, qui a demandé son adhésion ?
Faut-il entendre par là que l'on ouvrirait la porte à une coopération militaire entre les armées turques et celles de l'Union européenne, par exemple pour les opérations de pacification ?
Allocution de M. Klestil, Président de la République d'Autriche
Les deux sujets, la libéralisation du marché des services financiers et la fiscalité, sont abordés dans le plan d' action qui constitue l' objet de mon rapport.
Qu' incluent ces mesures ?
À mon avis, en résumé, voici la réponse : la libéralisation des secteurs financiers et l' actualisation des normes de supervision et de contrôle afin que le marché financier européen soit, au moins, aussi compétitif que celui des États-Unis.
Cela a pour corollaire qu'il faut lever ces obstacles pour que le marché fonctionne.
Monsieur le Commissaire, il ne suffit pas de pouvoir les déduire de la lecture des mesures proposées par la Commission.
Quant au cadre juridique, je pense qu' il existe un paradoxe dans ce secteur.
La comitologie consiste souvent à retirer avec une main ce que l' on donne avec l' autre.
Ils veulent pouvoir apurer un solde positif d' un compte en euros dans un pays A au moyen d' un compte dont le solde est négatif dans un pays B. Cela leur permettrait de payer moins d' intérêts.
Les bases juridiques sont extrêmement importantes et, bien entendu, différentes : les articles 47 et 55 pourraient valoir pour les fonds de retraite, si l'on considère les divers arrêts prononcés par la Cour de justice ; l'article 42 pour l'élimination des obstacles à la mobilité professionnelle et l'article 94 pour la coordination des régimes fiscaux.
Monsieur le Président, la réalité est ce qu'elle est.
C'est dire l'impérieuse nécessité de permettre le développement de systèmes performants de retraites complémentaires par capitalisation dans l'Union européenne pour compléter utilement les régimes publics de retraite par répartition.
C'est la raison pour laquelle notre commission estime que la proposition de directive relative aux règles prudentielles communautaires applicables aux fonds de pension doit être présentée et adoptée dans les plus brefs délais, en tenant compte de notre discussion d'aujourd'hui, avec des garanties sérieuses quant au contrôles externes et internes des fonds concernés et au calcul de leur engagement prudentiel.
Ce que nous devons promouvoir, c'est la liberté, pour l'employé et pour l'employeur, de choisir le type de régime que convient le mieux à ses intérêts.
Monsieur le Président, les socialistes appuient les efforts déployés par la Commission pour instaurer un marché intérieur des services financiers transparent et liquide.
L'euro a stabilisé le développement économique et ouvert de meilleures possibilités pour faire baisser les coûts du capital, ce qui favorise aussi bien les entreprises que les ménages.
Nous ne pensons pas que cela soit souhaitable, surtout si l'on pense aux possibilités qu'ont les petites et moyennes entreprises pour assurer leur fonctionnement.
J' espère que le Parlement et la Commission créeront les conditions propices à un marché intérieur des pensions complémentaires selon les pistes évoquées.
Aussi, nous comprenons et appuyons les systèmes de réglementation et de contrôle afin de défendre les droits des bénéficiaires, mais il faudra mettre l' accent, là où les systèmes sont encore peu développés, sur les aspects tels que l' information ou la mise en uvre de nouveaux plans.
Mais l'adoption des amendements qui appuient sans réserve les mécanismes de capitalisation l'ont profondément transformé.
Le système de répartition garantit les droits des salariés, leur assure une retraite, dans le cadre d'une solidarité nationale, solidarité entre actifs et retraités, entre générations, entre hommes et femmes, entre secteur public et secteur privé.
De nouvelles ressources et la revalorisation du pouvoir d'achat des retraites sont à rechercher dans des cotisations qui pourraient être prélevées sur les produits financiers au même niveau que celles appliquées sur les salaires.
Le rapport avance des arguments cyniques et veut accréditer l'idée que la capitalisation seule permettrait de mieux protéger les revenus modestes.
En réalité, il ne s'agit pas de compléter les régimes publics de retraites, mais, au contraire, de les vider progressivement de leur substance.
Ce droit est construit sur la solidarité intergénérationnelle.
Pratiquement 90 % de la population active dans le secteur privé est intégrée dans un régime de retraite garantissant une rente liée au salaire perçu.
Monsieur le Commissaire, Vous avez évoqué les impôts, où en est-on de ce point de vue ?
Cela se fait hélas au détriment des États membres qui ont déjà résolu leurs problèmes.
Les Pays-Bas, par exemple, qui ont été proposés au début comme modèle à tous les autres États membres et qui, petit à petit, ne sont plus considérés maintenant que comme une étrange exception.
Monsieur le Président, permettez-moi tout d'abord de dire que le rapport CAEM est plutôt bon et que j'espère que nous ne le modifierons pas trop.
Je remercie sincèrement M. Kuckelkorn, en tant que rapporteur, pour les efforts accomplis dans la réalisation de son rapport.
Pour en donner une image : s' il gèle en Angleterre, les gens ne sont pas capables de régler leur note de chauffage.
Monsieur le Président, permettez-moi tout d' abord de remercier sincèrement les deux rapporteurs, MM. García-Margallo et Kuckelkorn, pour les rapports qu' ils ont rédigés et pour les efforts accomplis dans leur tâche.
Je voudrais également remercier tous les autres orateurs qui ont pris la parole ce soir - et ils étaient près de trente - pour les remarques qu' ils ont faites et pour les questions qu' ils ont posées.
En deuxième lieu viennent des procédures de règlement de litiges plus efficaces et plus claires pour les citoyens qui sont mécontents des prestataires de services financiers étrangers.
Cela signifie-t-il un rôle de contrôle central pour la Banque centrale européenne à Francfort ?
Il existe en effet une alternative, à savoir une convergence des moyens de contrôle.
Elle a attiré l' attention sur les grandes fusions, et sans que pour autant je partage nécessairement son point de vue au sujet des risques, je tiens à souligner les déclarations faites par M. Lamfalussi, bien connu au sein du système financier européen. Lui aussi a mis en évidence la nécessité de faire face efficacement aux risques financiers, aux risques liés au système et qui nous menacent.
Nous devons néanmoins aller plus vite en besogne dans l' élaboration des règles indispensables.
Il n' est pas question de mettre en place une réglementation qui mettrait en péril les droits des futurs pensionnés.
Les États membres auront donc toute latitude pour promouvoir, grâce à des mesures fiscales par exemple, certains régimes de pension qu' ils souhaiteraient stimuler plus particulièrement.
Ce que la Commission cherche à obtenir c' est un cadre qui libéralise la constitution et le champ d' action des fonds de pensions au bénéfice des personnes qui cotisent auprès de ces fonds.
Le vote aura lieu demain à 11 h 30.
Nous étions absolument d' accord avec beaucoup d' entre elles et elles nous semblaient très intéressantes, mais nous avons estimé qu'elles n'avaient pas leur place dans cette résolution et que leur inclusion aurait rendu le message moins clair.
Quel était ce message ?
Le deuxième message de cette résolution est qu' il faut transformer la législation plus ou moins désordonnée dont nous disposons aujourd' hui, que le citoyen perçoit comme une charge, en un véritable ordre juridique, en un cadre réglementaire ou régulateur cohérent et clair, sans dissimulations, sans contradictions.
Enfin, le troisième message est un changement de la culture d' entreprise en Europe.
Nous soutenons la Commission dans cette initiative et en tout cas nous voulons participer à l'ensemble du cycle, de manière permanente, en collaborant, en donnant des idées et en exerçant un contrôle.
La libéralisation via la privatisation d' entreprises publiques peut aboutir à la consolidation de positions dominantes et de monopoles privés qui sont - à mon avis - plus préjudiciables que le monopole conçu au bénéfice de l' intérêt général.
Sans cohésion économique et sociale, sans équilibre du niveau de vie dans les différentes régions de la Communauté, l' Union européenne risque de devenir une Union européenne injuste où quelques régions pourront progresser davantage et d' autres rester sur le carreau.
Il est particulièrement important que nous demandions à la Commission de renforcer ses activités, d'assurer l'évaluation des coûts liés à l'application de la législation et d'évaluer les coûts de la nouvelle législation pour les entreprises.
Je dis au Commissaire que, selon nous, cela ne doit pas être fait après coup, après que tous les départements de la Commission auront mis au point la législation.
Cela doit faire partie intégrante du processus d'élaboration politique et réglementaire.
Je peux les assurer que nous nous y opposerons énergiquement demain.
Je félicite tous nos collègues, dans tous les groupes politiques, pour la célérité avec laquelle nous avons traité cette semaine la directive sur le commerce électronique.
J'espère que cela démontrera que nous sommes disposés à travailler rapidement.
Je voudrais en souligner quelques passages.
La perception qu' a eue jusqu' à présent le citoyen moyen des buts poursuivis par l' Union européenne et des avantages qui peuvent être tirés de la coopération en Europe est insuffisante.
Mme Palacio a abordé trois thèmes.
Je ne partage pas cette critique.
La cause est autant la disponibilité du capital à risques, et surtout le coût du capital à risques, que le manque d' esprit d' entreprise, car ce dernier nous manque évidemment aussi.
Je ne fais pas seulement allusion ici au sujet déjà abordé ce soir, c' est-à-dire la coordination des impôts, de la réglementation fiscale relative aux cotisations de retraite.
Alors que nous avons déjà tant de peine à atteindre les objectifs que nous nous sommes fixés.
La Commission est bien consciente du fait que les coûts d' établissement d' une PME sont beaucoup plus importants qu' aux États-Unis.
Aux États-Unis, pour donner une comparaison de la différence des coûts, il suffit de cinq jours pour démarrer une entreprise. Il faut multiplier plusieurs fois ce délai en Europe.
Si nous parlons de culture, je m' adresse ici à nouveau à Mme Palacio, alors nous devons essayer de faire quelque chose au plus vite pour réduire les frais d' installation des petites entreprises, car sinon nous aurons perdu d' avance dans la course qui nous oppose à l' Amérique du Nord.
Le marché intérieur est encore loin d' être complètement concrétisé.
Nous connaissons tous les exemples de directives qui restent cinq, dix, quinze ans en suspens parce qu' elles ne sont pas adoptées par le Conseil.
Je lisais dans un article d' un journal espagnol que les choses évoluaient favorablement et que cela aurait pour effet de débloquer une demi-douzaine de directives.
Merci beaucoup, Madame le Commissaire.
Le programme pour une année européenne des langues est un magnifique point de départ pour diffuser des informations sur les nombreuses possibilités qui existent pour apprendre une langue étrangère, et c'est primordial.
J' ajouterai : et aussi de notre langue maternelle.
Je pense que la renaissance de l' enseignement du latin et du grec ancien dans le cycle secondaire dotera aussi les nouvelles générations d' armes culturelles qui leur permettront de résister à l' envahissement du message culturel américain, en règle générale niveleur, en ne gardant que ses éléments positifs.
Monsieur le Président, chers collègues, je remercie le rapporteur.
L'interprétation ne coûte en effet pas cher, c'est la meilleure façon d'uvrer à la paix dans la pratique.
Alors, que dire à nos concitoyens pour cette année 2001.
Ensuite, que toute langue est respectable et mérite d'être promue et défendue.
C'est pour cela qu'elle porte le nom de "maternelle" et qu'aucun État, quel qu'il soit, ne peut avoir comme but direct, indirect, explicite ou implicite, de détruire ou de laisser disparaître une de ses langues maternelles.
Ce rapport a eu une longue période de gestation.
Au sein de la commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation, des médias et des sports, elle est en fait la "Cendrillon" du financement, de même que les sports.
Nous devrions inclure les meilleurs éléments de ces excellentes initiatives dans tout programme élaboré à l'avenir.
Outre une mise en uvre efficace du programme, je veux m'engager ici devant vous à favoriser un processus de coopération structurée et régulière avec les États membres, afin d'uvrer pour l'élaboration de lignes d'action qui soient à la hauteur des défis, et sans laquelle l'efficacité du programme serait diminuée.
La plupart des États membres ont déjà fixé des dates et la plupart m'ont aussi donné l'assurance que ces journées seront ouvertes, avec tous les acteurs possibles, et ouvertes aussi, bien sûr, à la participation des parlementaires européens.
Nous nous appuierons également sur les diverses études concernant les jeunes, qui seront soutenues dans le cadre du programme "Jeunesse", et sur l'étude en cours qui porte sur la situation des jeunes et sur la politique de la jeunesse en Europe.
Pour conclure, je voudrais souligner que le processus de consultation, particulièrement celui des jeunes, ne sera pas un exercice ponctuel, parce que la publication du Livre blanc constituera la deuxième étape de ce dialogue avec les parties concernées, dialogue que je voudrais établir sur une base plus permanente.
Le vote aura lieu demain à 11h30.
Je dirais même que cette affirmation acquiert encore plus de force, si c'est possible, si l'on tient compte de l'élargissement de l'Union européenne, processus pour lequel il est absolument crucial que l'information soit disponible et homologable, en particulier dans le domaine statistique et économique.
Il s'agit d'un sujet sérieux qui a fait l'objet d'un débat.
Néanmoins, nous estimons que pour faire en sorte que des États membres disposent de données statistiques, même agrégées, pour l'imposition des produits, l'article 3 de la proposition de la Commission devrait se préoccuper de cette question en instaurant un mécanisme semblable d'enregistrement et d'adaptation de l'imposition des produits.
L'ordre du jour est très serré, je vous saurais donc gré de vous en tenir strictement à vos temps de parole.
Une deuxième question adressée à la Commission concerne les amendements de la commission économique et monétaire ; ceux-ci ont trait à la T.V.A. en tant que base de calcul de la troisième source de ressources propres.
Mesdames et Messieurs les Députés, ce qui est fait est fait.
Monsieur le Président, je tiens avant tout à remercier Mme Thyssen pour son geste et pour avoir défendu l'amendement que nous avons présenté.
C'est ce qui a été fait, par exemple, dans le cas des dérogations accordées à certains États membres dans le cadre du règlement SEC 95.
Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire.
À l'occasion du Sommet de Seattle, puis de celui de Davos, les citoyens européens ont pu constater l'incapacité de l'OMC à concilier les priorités financières avec les intérêts majeurs des citoyens que sont le cadre de vie, les conditions de travail, la qualité de la consommation, et ils ne comprendraient pas aujourd'hui que leurs députés remettent non seulement en cause ces valeurs, mais, en plus, renient au passage l'engagement pris par l'Union avec ses partenaires ACP.
Et nous savons d'ailleurs que ce système est déjà contesté par une majorité d'opérateurs et de producteurs, toutes origines géographiques confondues.
Je tiens à cet égard à remercier chaleureusement mes collègues pour leur coopération efficace dans ce dossier, ainsi que MM. Westendorp et Fernández Martin pour leur excellent travail.
En fait, lors des négociations de la Commission à cette époque, il semble que les fournisseurs principaux préféraient ce système.
La proposition de la Commission n'a été bien accueillie par personne, ni par les producteurs communautaires, ni par les pays ACP.
Mais la Commission propose beaucoup plus que cela, elle propose de supprimer tout type de contingent et j'en viens à me demander : la Commission a-t-elle l'intention de supprimer ensuite le régime d'aides aux producteurs ?
Monsieur le Président, l'organisation commune du marché de la banane a permis à un secteur de production essentiel pour les économies, parfois fragiles, des pays ACP et des régions ultrapériphériques de l'Union européenne de fonctionner.
Monsieur le Président, si nous avons aujourd'hui à nous prononcer une nouvelle fois, la cinquième depuis 1993, sur un projet de l'OCM "banane", c'est en raison de l'acharnement contre le régime communautaire de trois grandes multinationales américaines qui dominent le marché mondial de la banane et dont les intérêts ont été relayés par l'OMC à la suite du recours déposé par les États-Unis, qui font, par ailleurs, peser de très lourdes sanctions unilatérales sur une série de nos entreprises.
La proposition de la Commission n'est donc conforme ni à l'intérêt des producteurs communautaires et ACP, ni à l'intérêt à long terme des consommateurs européens, car elle favorise en réalité l'émergence d'une situation de marché très peu concurrentielle.
Elle se divise et elle s'enlise.
Nous demandons la régionalisation des aides, parce que la Guadeloupe, c'est plus loin que les Canaries ; le paiement trimestriel ; l'indemnisation cyclones ; le maintien du contingent ACP ; des références historiques pour les importations, au lieu du "premier arrivé, premier servi".
C'est la protection des intérêts financiers, parce que quand OLAF discute de quelques centimes du remboursement des taxis aux députés et ne s'intéresse pas aux deux milliards de dollars de cadeau à la multinationale Chiquita chaque année, il y a un problème.
L'Europe veut-elle rester debout ou être mangée par les deux bouts ? !
Et ceci essentiellement dans l'intérêt des exploitants, lesquels ont dû supporter des pertes financières très graves en raison de l'introduction de cette organisation des marchés dans le secteur de la banane, ainsi que dans l'intérêt de ceux ayant souffert des droits de douane imposés par les États-Unis en guise de mesures de rétorsion.
La raison en est simple.
Cette évolution contraire qu'elle est à la finalité même de la politique régionale et de la politique agricole commune - qui sont les deux piliers de l'Union européenne - nous n'en voulons en aucun cas.
Monsieur le Président, les défenseurs des intérêts des multinationales dans ce Parlement n'ont pas bien étudié le dossier de la banane.
Par conséquent, cela supposerait la détérioration sociale et économique de régions défavorisées en soi et dont le développement connaît des difficultés permanentes et graves, qui sont confrontées à d'énormes problèmes de reconversion et qui sont vulnérables aux mesures commerciales uniformes et homogènes qui sont prises aux niveau international.
Ici, nous avons encore besoin d'un compromis politique.
Les mesures structurelles prévues dans la section 3 du règlement sur les marchés dans le secteur de la banane doivent être considérablement renforcées.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, je voudrais d'abord présenter mes compliments à notre rapporteur, Dary, car, sur ce dossier complexe, il a fait le choix de la résistance et non pas celui de la renonciation.
Qui peut ignorer qu'en se pliant au diktat des États Unis - sous le couvert de l'OMC - l'Union européenne réduirait au chômage 35 000 de ses propres ressortissants aux Canaries et plus de 30 000 dans les départements français d'outre-mer ?
C'est pourquoi, comme M. Dary, je plaide en faveur du maintien des contingents et j'exclus le passage automatique au système tarifaire, car je refuse, pour ma part, que nos producteurs de Martinique ou de Guadeloupe soient sacrifiés sur l'autel d'une libéralisation qui échappe à toute régulation.
Ne s' agit-il pas d' une dualité de critères inacceptable ?
La banane est-elle le parent pauvre de la production agricole de l' Union européenne ?
Il n' est dès lors pas possible d' accepter un changement radical de la politique commerciale communautaire dans ce domaine sans prendre sérieusement en considération les impacts régionaux que cela implique et sans prendre les mesures nécessaires dans le domaine de la cohésion économique et sociale.
Monsieur le Président, je pense que ces propositions de la Commission mèneront un certain nombre de pays ACP à la ruine.
Des producteurs britanniques sont pris en otages par les États-Unis.
Il n'en reste pas moins vrai qu'il est possible, selon moi, comme le propose la Commission, de passer, à partir de 2006, à un système exempt de contingents ou de tarifs particuliers tant pour les pays ACP que pour d'autres.
Je déplore que l'on s'accroche aux contingents et que l'on entrave ainsi le commerce.
Telle est la position officielle.
La proposition de la Commission ne respecte pas non plus nos engagements internationaux.
C'est pourquoi je vous demande, Monsieur le Commissaire, d'écouter - pas seulement d'entendre - ce Parlement, de prendre note des indications qui vont dans la direction donnée par le rapport Dary et par les avis des deux commissions compétentes.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, je voudrais d'abord vous remercier cordialement, Monsieur Dary, pour votre appréciation globale de la proposition de la Commission modifiant l'organisation des marchés dans le secteur de la banane.
En outre, je souhaiterais aussi signaler que la proposition contient déjà une demande envers le Conseil afin que la Commission soit autorisée à ouvrir des négociations selon l'article 28 du GATT. Une référence dans le règlement n'est donc pas nécessaire.
La Commission a donc proposé la période transitoire, car cela donnait aux producteurs de la Communauté et des États ACP le temps de se préparer à cette nouvelle réglementation.
Presque chaque membre de la commission a eu la parole.
Autrement dit, Monsieur Barón Crespo, vous reprenez à votre compte, au nom de votre groupe, l'amendement 5 en vertu de l'article 139 du règlement.
Madame la Présidente, chers collègues, Monsieur le Président du groupe socialiste. Je ne l'ai pas explicitement répété une fois encore, mais vous pouvez me croire, dès la rédaction aussi bien de la résolution que, finalement, du texte de l'exposé des motifs, j'étais très consciente que ceci devait être conforme, et j'ai très soigneusement contrôlé la question ces dernières semaines.
Nous avons établi que chaque fois qu'il y aura un exposé des motifs non désiré par certains parlementaires, nous pourrons voter contre si nous le souhaitons.
Nous avons eu un problème au moment d'élaborer la liste de vote, et la raison était que nous n'avons pu trouver la proposition d'amendement du point 5 des Verts, du PPE-DE et de l'ELDR.
Ces amendements font référence au Secrétaire général.
Madame la Présidente, nous avons ici une proposition d'amendement qui contient de manière très brève et très concise le point de vue de deux observations de la Cour des comptes.
Si nous fixons maintenant le délai du 15 mai sans prise en considération de l'état des négociations, nous décidons non seulement quelque chose qui, selon l'avis unanime de la commission, ne peut pas être atteint du tout, mais nous sommes également en contradiction avec une décision que nous avons prise antérieurement.
Madame la Présidente, il s'agit ici d'un amendement de compromis résultant de négociations entre les groupes et qui a dès lors été examiné par les différents groupes hier soir.
La version anglaise est vraisemblablement "more proportional".
Nous ne pouvons accepter ce terme.
Monsieur Brok, pourriez-vous vous prononcer sur l'intervention de M. Corbett, pour savoir si vous acceptez de modifier l'amendement de compromis ?
Il dit que s'il y a des objections à la prise en considération d'un amendement de compromis, le Président du Parlement européen doit s'en remettre à la sagesse de l'Assemblée.
Madame la Présidente, il y a, semble-t-il, une divergence entre les différentes versions linguistiques de l'amendement 118.
Nous avons établi nos listes de vote en faveur de cet amendement sur la base de la version française.
Nous ne pouvons pas encore effectuer une division maintenant.
Madame la Présidente, je souhaite faire une déclaration politique au nom de mon groupe sur un sujet qui, je pense, a laissé un arrière-goût amer à tous les groupes de cette Assemblée et qui est le vote du paragraphe 3 relatif à la composition et la répartition des sièges au Parlement européen.
Si nous ne votons pas pour le rapport, c'est parce que nous voulons montrer que nous préférons nous atteler à la réforme dès aujourd'hui et non plus tard parce que nous pensons que, jusqu'à présent, cette Commission a montré qu'elle était réformatrice.
Ils laissent à la Cocobu un délai suffisant pour élaborer un rapport qui statuera effectivement sur l'exécution du budget 1998 par la Commission.
Selon notre conviction, une décharge ne peut être octroyée au PE pour l'exécution du budget 1998 que si des mesures concrètes sont adoptées pour mettre un terme définitif à cette tendance déplorable.
C'est la raison pour laquelle, Monsieur le Président, je suis entièrement d'accord avec bon nombre d'éléments de la résolution, mais je ne suis pas d'accord avec bon nombre d'autres. Par exemple, je regrette que, à propos d'un sujet aussi important que la Cour de justice, cette résolution ne mentionne pas la réforme nécessaire et les orientations claires qu'il aurait fallu lui donner.
Ce sont les États les plus grands qui obtiennent davantage de pouvoir, ainsi que les institutions centrales.
L'Union européenne doit se baser sur une volonté politique commune pour aboutir aux objectifs supérieurs de paix, d'environnement et de bien-être en Europe, au centre de laquelle se trouvent les citoyens.
Indépendamment du fait que nous ne pensons pas que le Parlement européen doit proposer tous ces amendements au traité, nous avons choisi de nous intéresser à chaque point, ce qui ressortira de notre vote.
C'est sur cette volonté et ce souhait de voir une solution commune que l'UE devra se baser à l'avenir.
Parallèlement à la conférence intergouvernementale, les pays membres débattent d'une politique de défense et de sécurité commune.
Ces discussions ne sont absolument pas terminées, et nous ne pensons pas que le Parlement européen doive proposer des amendements au Traité avant que ne soit connu le résultat de ces débats.
Aujourd' hui plus que jamais, la construction européenne est indispensable non seulement pour la paix et pour le progrès de l' Europe mais également du reste du monde.
Par conséquent, compte tenu du moment crucial que vit le processus d'intégration européenne, il convenait que le Parlement émette un signal en indiquant les étapes par lesquelles, selon lui, la réforme doit passer.
Le rôle du Parlement européen est de représenter le peuple de l'Union.
Elle doit se fonder sur l'équilibre entre les deux principes suivants : "un pays - une voix" et "un citoyen - une voix".
La coopération européenne est avant tout un projet civil qui doit être traité séparément des questions militaires.
Malheureusement, la résolution pour la conférence intergouvernementale, au lieu de prêter attention à l' anxiété de toutes ces couches sociales et de soutenir leurs revendications, répond directement aux appels du grand capital et adopte les choix des monopoles qui se portent en faveur de la militarisation de l' Europe, des interventions - même militaires - dans des pays tiers, d' une plus grande restriction de l' indépendance nationale et du pouvoir populaire de chaque pays.
Elle impose des privatisations forcées.
Aussi nous félicitons-nous que le Parlement relève le défi d'une réforme dans ce sens, mais nous souhaitons apporter les précisions suivantes concernant notre position :
Le Parlement devra comporter 700 sièges qui représenteront la population de l'UE selon le principe de répartition de la proportionnalité dégressive.
L'accumulation de cercles concentriques finit par rendre le système difficilement intelligible.
Une Union incapable de prendre des décisions ne servirait pas les objectifs des États membres et des États candidats.
Le parti travailliste du Parlement européen pense qu'il faut absolument que la CIG s'achève avant la fin de l'année 2000 afin de permettre à l'UE de se préparer pleinement à l'élargissement.
Les parlements nationaux et les autorités locales ont un rôle important à jouer, en garantissant le respect du principe de subsidiarité et en contrôlant l'action des gouvernements au sein du Conseil.
La Finlande soutient la proposition qui prévoit que la Commission puisse être mandatée pour mener des négociations commerciales à propos des services et des droits de propriété intellectuelle, après décision du Conseil à la majorité qualifiée.
En effet, je n'ai pas l'impression que M. Berlusconi était présent hier.
Ce sont les gens ordinaires qui en souffrent.
Nous ne pouvons permettre que cela continue.
Les populations civiles, hommes, femmes et enfants, meurent à cause de l'embargo.
Mais quelle contradiction, quelle tragédie !
Israël, par exemple, regorge d'armes nucléaires et personne ne lui demande de les démanteler ; au Caire aussi, malheureusement, la résolution demandée par l'Egypte n'a pas été votée par l'Union européenne.
Aujourd'hui, je voudrais également rendre hommage à Dennis Halliday - Mme McKenna en a parlé -, responsable de l'opération Oil for food.
Je souhaite que la fin de l'embargo décrété contre l'Irak marque la fin de tous les embargos du monde.
On brûle les champs de blé d'un pays qui a inventé l'agriculture, on brûle les dattiers, quotidiennement.
On s'attaque non seulement aux corps, en les privant de nourriture, de lait, de viande, de fruits, mais on s'attaque aux âmes.
Même les crayons sont interdits, sous prétexte que leur mine pourrait servir de refroidisseur dans des centrales nucléaires.
Et de quel droit, mes chers collègues, surtout ceux qui n'êtes pas là ?
C'est dire, Monsieur le Président, que le régime irakien n'est dédouané ni de ses responsabilités ni de ses obligations.
Il reste que ces divergences entre l'Irak et la communauté internationale ne justifient pas le maintien de l'embargo.
La disproportion entre les exigences toujours nouvelles de certains membres du Conseil de sécurité afin de maintenir un embargo impitoyable et les conséquences qui en résultent pour le peuple irakien sont proprement - je pèse mes mots - terrifiantes !
Le droit de contrainte sur les populations - faut-il aussi le rappeler - ne doit pas conduire au droit d'affamer.
Cela aussi c'est un des grands acquis de la civilisation occidentale !
Pour ma part, je voudrais faire une référence à la procédure qui me semble ici importante.
Une sollicitation allant dans le même sens que ce que vous avez suggéré pourrait venir de cette Conférence.
Nous aurions d'ailleurs pu faire plus encore, si le gouvernement irakien n'imposait pas aux activités des organisations non gouvernementales des restrictions qui compromettent la mise en uvre des programmes d'aide humanitaire en Irak.
Sur ce point, nous sommes d'accord avec le projet de résolution.
Je suis d'autant plus concerné par le fait que la Russie réagisse de manière totalement excessive dans le conflit avec la Tchétchénie et utilise la force militaire.
Le fait, établi depuis des lustres, que les moyens militaires n'ont jamais apporté de solution durable à un conflit doit à nouveau être entendu.
Nous avons, à l'échelle mondiale, la responsabilité de défendre les droits fondamentaux.
À toute une série d'occasions, le Parlement européen a exprimé son inquiétude à propos de la situation en Tchétchénie.
Quelle est la proportion ?
Peut-être cesser de massacrer des femmes et des enfants ?
Bref, il faut éviter que le peuple tchétchène ne soit la victime d'un génocide motivé au premier chef par la possession de matières premières.
Il ne fait dès lors aucun doute que nous condamnons cette guerre, que nous condamnons le terrorisme, mais que nous voyons dans l'attitude russe une réaction tout à fait disproportionnée, déplacée et inacceptable.
Voilà ce qu'il faut condamner.
Comme l'a souligné le Parlement européen, il n'y a pas eu de réponse satisfaisante des autorités russes à ces demandes.
Ces treize Juifs sont donc menacés de la peine capitale.
Lorsque l'affaire a débuté, nous avons pu entendre certains hauts dignitaires du régime appeler publiquement à les tuer tout de suite.
Nous devons donc absolument réagir.
Nous espérons que le Conseil et que la Commission se rallieront sans équivoque à notre position.
Vous venez d'avoir confirmation, par la bouche de notre collègue Sylla, que le simulacre de jugement ainsi prévu, sera, au minimum, reporté de quelques jours.
Trois des treize accusés ont pu choisir un avocat, les autres s'en sont vu imposer un d'office.
Cela me semble être une position inacceptable de la part d' un pays qui prétend respecter les droits de l' homme.
Que cette Assemblée envoie un message très clair.
Si l' Iran revendique le respect des droits de l' homme, de tels procès ne devraient jamais pouvoir se dérouler.
Monsieur le Président, le renforcement des forces de modernisation du Président Khatami, lors des dernières élections en Iran, nous a grandement satisfait.
Malheureusement, le cas des 13 membres de la communauté juive, parmi lesquels se trouve un jeune homme de seize ans, constitue encore un des maillons de la longue chaîne des persécutions, souvent menées sur la foi d' accusations non fondées, de l' intolérance et des discriminations qui s' exercent aux dépens des minorités vivant en Iran.
Nous espérons que nous pourrons un jour accueillir la Turquie dans notre communauté.
M. Birdal a été soumis à une procédure judiciaire douteuse et condamné pour des motifs incertains.
Malheureusement, la Turquie a encore devant elle un long chemin à faire.
M. Birdal a été réincarcéré le jour suivant notre rencontre, après une conversation que nous avions eue avec le Premier ministre, M. Ecevit, et au cours de laquelle nous avions évoqué son cas.
Nous voyons donc là comment un système antidémocratique peut emprisonner, persécuter et soumettre à la répression les partisans de la démocratie.
Aujourd'hui, cet homme se trouve de nouveau en prison, au moment même où un certain nombre de collègues ont effectué une visite à Ankara.
Si la Turquie veut prêter l'oreille à notre signal, elle ne peut que libérer M. Birdal car il est ici question d'une véritable provocation.
Sa condamnation est imputable à une loi totalitaire, pour l'abolition de laquelle se battent les démocrates turcs, une loi qui a affecté des centaines et des centaines de citoyens.
Monsieur le Président, selon tous les observateurs, la situation des droits de l'homme en Chine a considérablement empiré.
Les États-Unis ont présenté une résolution sur les violations des droits de l'homme en Chine lors de la cinquante-sixième session de la Commission des droits de l'homme des Nations unies.
L'Union européenne doit user de l'autorité nécessaire en faveur de la dignité humaine et des droits des minorités.
Mon groupe, le PPE, en est profondément convaincu.
Quels étaient les termes d'un participant tibétain au congrès ?
Je voudrais souligner le fait que, pour une fois qu'un peuple est prêt à lutter pour son autonomie sans remettre en question les frontières, sans aspiration séparatiste, nous devrions vraiment le soutenir car c'est également un exemple pour notre propre modèle de l'Union européenne.
Il s'agit vraiment d'un très grand nombre de personnes.
Pourtant, jamais un sujet comme celui de la peine de mort aux États-Unis n'avait démontré combien, au contraire, ce genre de débat pouvait, modestement et lentement, jouer un rôle important.
Il ne s'agit certes pas d'un record enviable.
Nous savons que dans les procès d' État, les accusés noirs ont quatre fois plus de risque d' être condamnés à mort que les accusés blancs.
Une barbarie qui, à l'échelle de la planète, condamne des millions d'êtres humains à mourir de faim ou de maladie, alors qu'on pourrait facilement les guérir mais qu'on ne guérit pas, faute de médicaments.
Monsieur le Président, chers collègues, le Portugal est un pays qui a aboli la peine de mort voici plus d' un siècle.
La campagne électorale américaine serait une occasion unique d'émettre un signal fort à cet égard.
Des nouvelles fort inquiétantes nous arrivent pour l'instant du Zimbabwe.
Tous ces ingrédients, Monsieur le Président, constituent la recette de l'anarchie et représentent un danger pour la démocratie ; l'ensemble de la région pourrait être menacée.
Depuis son indépendance en 1980, le Zimbabwe a constamment suivi la voie du développement pacifique sous la direction du président Mugabe, tant sur le plan économique que politique, la presse jouissant d'une certaine liberté qui n'épargne même pas les dirigeants du pays.
Le Zimbabwe reste bien entendu confronté à des problèmes majeurs mais les pays européens et l'Union pourront continuer à prendre leurs responsabilités afin de lutter conjointement contre la misère, la maladie et le sous-développement, au titre de partenaires du Zimbabwe.
Il ne fait pas davantage l'ombre d'un doute qu'ils continueront à réclamer le retrait des troupes du Congo.
En vérité, Hitler est en liberté, Hitler est encore là.
La révision, voire l'abrogation, de l'article 312 du code pénal, qui a été cité et qui est à la base de la condamnation de M. Birdal pour, je cite, "incitation à la haine", semble à ce titre totalement incontournable.
Dans le cadre du rapport régulier qu'elle produit depuis 1998 pour la Turquie, comme d'ailleurs pour les autres pays candidats, la Commission suit de très près la situation sur le plan des droits de l'homme.
Dans notre dernier rapport, publié en octobre 1999, nous exprimions déjà notre inquiétude sur le caractère provisoire de la libération de M. Birdal, hélas, à raison.
Nous considérons la reprise de ce dialogue comme le seul moyen réaliste d'aboutir à une solution pacifique durable du problème tibétain.
Concernant la question qui a été posée sur la suspension éventuelle de notre coopération, nous considérons que bien qu'il puisse exister des raisons de suspendre la coopération financière avec le Zimbabwe, dans le cadre de la Convention de Lomé, nous sommes d'avis, pour l'instant, comme Mme Maes d'ailleurs, qu'une telle mesure irait à l'encontre du but recherché avant les élections.
Nous l'avons fait, pour ce qui nous concerne, mais nous continuons à soutenir les programmes de réinstallation de populations visant à lutter contre la pauvreté et nous pensons qu'il convient de maintenir l'aide consacrée à la lutte contre la pauvreté qui a été approuvée dans le cadre du 8e FED dans les secteurs sociaux.
Comme le Parlement européen, nous les déplorons vivement.
L'ordre du jour appelle en discussion commune les propositions de résolution suivantes :
B5-0357/2000 des députés Andreasen et Sanders, au nom du groupe ELDR ;
B5-0380/2000 des députés van den Berg et Kinnock, au nom du groupe PSE ;
Nous espérons vraiment que cette conférence soulèvera à nouveau le problème et fera en sorte qu' on lui porte d' urgence l' attention qui s' impose.
Étant donné que je suis rapporteur du budget pour l'an 2001, j'espère que nous, Parlement européen, pourrons doubler ce budget l'an prochain, de concert avec le commissaire Nielson - qui a par ailleurs affirmé vouloir suivre cette direction.
Et malheureusement, ce sont les pays qui ont le plus besoin de l'apport de ces personnes, c'est-à-dire d'une participation civile à l'évolution vers la démocratie, dans lesquels les ressources en matière d'enseignement font défaut.
Lors de la réunion au sommet de Copenhague, cette date butoir a été repoussée à 2015.
Et ce message s'adresse aussi à la Commission.
Dans ce contexte, l'éducation est, avec la santé, l'instrument grâce auquel doit s'articuler un ambitieux programme de lutte pour gagner le combat contre la pauvreté dans le monde.
Nous devons inventer de nouvelles réponses, de nouvelles attitudes sociales.
Les devoirs viennent avec la conscience et la conscience s'éveille avec l'éducation.
Nous avons en effet le devoir de lancer une longue réflexion sur l'éducation des enfants de notre planète si nous voulons un avenir meilleur pour tous.
La Commission a intégré dans tous ses documents politiques et stratégiques en matière d'éducation les recommandations de la Conférence de Jomtien sur l'éducation de base et, dans le cadre des programmes indicatifs nationaux, 35 pays ACP sur 71 ont retenu l'éducation comme priorité.
Je dois cependant préciser que si une approche équilibrée exige d'accorder la priorité à l'éducation de base, comme cela a été dit, elle ne doit pas pour autant négliger les autres niveaux du système éducatif.
Selon Pékin, ses propos venimeux avaient pour but d'inciter ses camarades Taïwanais à haïr leurs compatriotes.
Nous connaissons Annette Lü et le nouveau président de Taïwan, Chen Shuibian.
Oui, certainement, puisqu'il est clair que le peuple chinois est parfaitement en mesure d'élaborer un système démocratique respectueux des droits de l'homme.
Pour le vieil homme de Pékin, l'évolution intérieure de Taïwan doit être un véritable cauchemar.
Par contre, nous devons veiller à ce que cette grande île autonome soit représentée comme il se doit sur la scène mondiale, c'est-à-dire dans l'Organisation mondiale de la santé, l'Organisation mondiale du commerce et d'autres associations similaires.
Après une très longue période d'hégémonie du parti au pouvoir depuis plus de cinquante ans, la scène politique est devenue vivante.
La réconciliation et une paix durable ne peuvent exister que via une bonne coopération et un dialogue constructif entre la Chine continentale et Taïwan.
Nous nous réjouissons donc que les deux parties à ce conflit misent sur une solution pacifique.
Officiellement, elle recherche une solution pacifique, à condition bien sûr que Taïwan renonce à ses aspirations indépendantistes.
Le nouveau président est la preuve de la maturité démocratique de Taïwan.
Monsieur le Président, comme vous, nous nous félicitons de ce que le peuple taïwanais ait pu, pour la deuxième fois, exprimer un choix démocratique.
Nous appelons donc à la fois Pékin et Taipeh à reprendre le chemin de ce dialogue le plus rapidement possible.
Nous encourageons l'intensification des relations économiques avec Taïwan et nous pensons que cela devrait d'ailleurs être le cas si, comme nous le prévoyons, Taïwan adhère à l'Organisation mondiale du commerce.
Je voudrais proposer l'amendement oral suivant : "les chefs de gouvernement des États membres, des USA et de l'Irak".
D'autres députés pouvaient demander la constatation du quorum et, puis, ne pas voter.
Monsieur le Président, je peux comprendre pourquoi il est impossible de le faire de manière électronique, car vous ne pouvez pas contrôler que chacun a utilisé sa carte.
Je peux comprendre pourquoi il vous faut procéder au dénombrement des personnes présentes.
Je souhaiterais savoir exactement combien de personnes vous avez comptées aujourd' hui dans cette Assemblée ?
Juste devant moi, je peux voir au moins quatre personnes, dans cette rangée ici ; ils font partie de groupe mais ne sont pas des députés.
Au cours du débat et de l'accord que nous avons tenté d'atteindre pour déposer une résolution de compromis, nous avons constaté qu'une très grande majorité d'entre nous défendait la même opinion, tant sur le plan politique que sur le fond.
Monsieur le Président, je voulais juste demander pourquoi nous ne votons pas maintenant sur l'Éthiopie.
- Monsieur Swoboda, le vote est prévu pour demain matin.
Je ne pense pas que vous ayez besoin d' un dénombrement des personnes présentes sauf si vous aviez fait un test avec les cartes et que vous ayez été en deçà du nombre requis.
Bien que l' approbation de ce programme soit positive, son champ d' action est très limité, étant donné qu' il se réfère seulement à une facette de la nécessaire politique de la jeunesse, laquelle doit envisager de manière transversale les différentes réalités qui touchent la jeunesse telles que l' éducation, l' emploi, l' habitat, la santé et la culture.
Dans un rapport conçu pour évaluer et soutenir nos jeunes de la meilleure façon possible, la suppression de la référence à la famille, l' influence la plus significative de toutes dans la vie d' une jeune personne, est incompréhensible.
Ces programmes profiteront certainement à nos jeunes et leur donneront des opportunités inestimables de se connaître, de connaître les autres et de connaître l' Europe.
Dans une Union européenne qui regroupe 15 États membres et qui a vocation à s' élargir, où 11 langues ont le statut de langue officielle, et où les langues régionales foisonnent, il est en effet très important de sensibiliser les citoyens de l' Union aux avantages qu' il y a à comprendre et à parler d' autres langues et aux diverses possibilités qui existent pour apprendre à le faire.
Le développement de l' apprentissage des langues étrangères permettra de rapprocher les citoyens européens en leur donnant la possibilité de communiquer, donc de se connaître et de tisser entre eux des liens qui donneront corps au concept de citoyenneté européenne.
Une troisième série d' amendements signés de ma main concerne l' offre de cours de langues et leur accessibilité dans les différents États membres.
Il existe donc une asymétrie intrinsèque entre les États membres à ce niveau.
Nous sommes convaincus que des investissements importants seront consentis dans nos pays partenaires ACP en vue de pouvoir rivaliser avec le marché mondial en termes de qualité.
Le problème se situe cependant au niveau du prix.
Mais, au cours du siècle qui vient de s'écouler, cette région de l'Europe n'a eu qu'à souffrir de cette prétention, qu'elle ait été le fait des puissances européennes rivales les unes des autres ou qu'elle soit le fait d'une Europe occidentale se voulant unie.
Quant à l'Europe fraîchement unie, elle s'est surtout illustrée d'abord en contribuant au dépeçage de l'ancienne Yougoslavie, puis en bombardant la Serbie et le Kosovo.
Comme toute l'actualité l'illustre, cette guerre a encore aggravé la situation dans la région tant sur le plan matériel que sur le plan des relations entre communautés.
Le Conseil de Cologne a débouché sur la mise en place du pacte de stabilité pour l' Europe du Sud-Est le 10 juin 1999, pacte auquel participent les États membres de l' Union européenne et les États de la région, bien entendu, mais également les États-Unis et la Russie.
Pour l' instant, des négociations sont en cours avec la Macédoine.
De surcroît, ces accords encouragent une coopération régionale renforcée, ce qui me semble indispensable à la création d' un pôle de stabilité dans la région.
. La résolution proposée par la commission économique et monétaire est certes améliorée par rapport à la version originale, et je tiens à en remercier le rapporteur, M. García-Margallo y Marfil.
Un régime de cotation à l'échelle de l'Union européenne placerait les marchés boursiers nationaux dans l'impossibilité de persévérer dans des niches d'activité et restreindrait les opportunités de spécialisation qui peuvent émerger d'une situation compétitive, fut-elle convergente.
Pour ce qui est de la réglementation prudentielle, elle ne doit pas être disproportionnée pour garantir la sécurité des fonds.
J'espère que la Commission responsable et le Président Prodi, qui a reçu le 28 mars, avec sept de ses collègues, le bureau de la commission des droits de la femme, le lobby européen des femmes et le bureau du comité consultatif pour l'égalité des chances, n'ignoreront plus les revendications du Parlement européen que je viens de rappeler.
Cela met un terme aux explications de vote.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, il s'agit d'une modification importante du règlement par laquelle on transfère des compétences du Conseil à la Commission.
Il y a eu quelques discussions selon lesquelles le transfert de la compétence du Conseil à la Commission ne serait pas une bonne chose.
Vous connaissez peut-être le bon proverbe allemand qui dit que le lait encourage les hommes fatigués.
Je sais que les pays ont eu des avis très différents sur cette question, y compris à la table du Conseil.
Purement et simplement : suppression des restitutions à l'exportation pour les produits laitiers.
D'où ma question : sans restitution portant sur la part de lait, ne faut-il pas tout de même craindre que les restitutions à l'exportation de yaourt diminueront ?
De quoi s'agit-il ?
C'est ainsi que vous devez voir les choses.
Monsieur le Président, j' ai appris au cours des deux derniers mois consacrés à ce rapport que la distribution de lait dans les écoles suscite une vive émotion en Europe, une foule de réactions d' un grand nombre d' écoles de toute l' Union européenne, ainsi que d' écoliers.
Un grand nombre d'écoles ont également réagi à ce propos et j'ai remarqué au niveau de mon arrière-ban que la question s'est quand même posée de savoir si les choses vont s'arranger en ce qui concerne le lait distribué dans les écoles ou s'il se maintiendra en tant qu'instrument.
Voilà pourquoi j'invite de tout cur le Parlement à soutenir le rapport sur le lait subventionné, car il y a toutes les raisons de le faire.
Le nombre de produits qui peuvent être utilisés dans le règlement applicable au lait distribué dans les écoles a été élargi.
Je pense notamment au yoghourt à boire, au fromage maigre, au lait écrémé ; des amendements de grande valeur ont été déposés à cet effet par mon groupe, mais aussi par le groupe libéral, entre autres par M. Pesälä pour la Scandinavie.
Si le Parlement approuve ce rapport, environ 12 euros par enfant seront alloués chaque année au titre de subvention pour le lait distribué dans les écoles, une somme dérisoire à mes yeux.
Monsieur le Président, considérant les données susmentionnées, je tiens vraiment à recommander ce rapport.
Nous pourrions donc vivre un bon moment si le Parlement approuvait ce rapport et donc le régime de distribution de lait dans les écoles.
Au cours des dernières années, cette action a signifié une dépense moyenne annuelle de près de 90 millions d' euros correspondant à plus de trois cents millions de litres de lait, au profit de près de 10 millions de jeunes, c' est à dire, près de 20 % de la population scolaire éligible.
Il est regrettable que l' Union européenne ne prévoie pas plus d' actions de ce type pour d' autres produits, au lieu de les éliminer sur les marchés internationaux à des coûts subventionnés qui représentent parfois le double de leur prix sur ces marchés, c' est pourquoi il est d' ailleurs difficile de comprendre l' objectif invoqué d' épargne budgétaire.
Les États-Unis d' Amérique, qui ont la réputation d' avoir une vision plus individualiste et moins solidaire, dépensent près de neuf milliards de dollars par an pour la distribution de produits alimentaires aux enfants des écoles, ce qui équivaut à 100 fois les dépenses de l' Union européenne dans ce domaine.
J'estime d'ailleurs que les enfants mais aussi les adultes devraient boire davantage de lait.
À mon avis, cette mesure pourrait parfaitement être mise en uvre par les parlements nationaux et il serait tout à fait indiqué de confier les compétences en la matière aux députés nationaux.
Un résultat évident, bien sûr, de la proposition de diminuer ou de supprimer la subvention pour le lait à l' école sera la réduction de la consommation de lait dans les écoles.
Ce n' est pas l' Union européenne à laquelle j' imaginais que ma nation avait adhéré.
Le malentendu selon lequel les États membres paieront en quelque sorte la facture et renfloueront le déficit repose sur la base qu' il est de leur responsabilité de gérer la politique sociale et de santé.
Ce choix du cofinancement risque de déboucher sur une réticence de certains États membres à soutenir le projet, surtout par contrainte financière, ce qui aurait pour effet de réduire le montant de l'enveloppe budgétaire disponible et d'établir ainsi une discrimination entre les écoliers européens.
Or, la distribution de lait dans les écoles contribue au maintien de la consommation de produits laitiers, et ces mêmes produits laitiers sont nécessaires à une saine nutrition des enfants, condition d'une croissance exempte de déficiences.
À titre d'exemple, en Europe, l'augmentation du nombre d'enfants obèses issus de la culture soda et boissons sucrées multicolores est alarmante.
D'autre part, n'oublions pas que certains enfants issus de milieux très défavorisés sautent le petit déjeuner du matin pour des raisons économiques.
Dans bon nombre de pays et de régions - comme la région d' où je viens en Irlande du Nord - beaucoup de jeunes enfants n' auraient pas eu l' opportunité d' être alimentés au lait ou de bénéficier du soutien nutritionnel du lait s'ils ne recevaient pas du lait à l' école.
Nous ne le faisons pas toujours.
Je veux remercier M. Maat.
Monsieur le Président, depuis des années je plaide en faveur de la modification du régime de distribution de lait aux écoles.
Les réglementations de ce type ont pour but de diminuer les excédents, et alors qu'il y a plus de matière grasse dans le lait entier, c'est ce type de lait qui est le plus subventionné.
À long terme, nous devrons modifier la politique agricole de l'Union européenne, ainsi nous pourrons supprimer les prix artificiellement élevé et les stocks excédentaires.
De même, je remercie mon collègue et ami, Freddy Blak, du groupe socialiste pour son soutien à mes propositions d'amendement.
Les enfants et les jeunes doivent acquérir des habitudes alimentaires saines, et le lait avec sa teneur en protéine et en calcium en est une composante importante.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, la proposition de la Commission visant à payer 50 % du programme de distribution de lait dans les écoles par le biais du cofinancement a suscité de vives réactions, au sein du Conseil comme du Parlement.
Celui-ci s'avérera impossible à payer si la politique agricole reste inchangée.
L'allégement de la charge qui pèse sur le budget de l'UE à travers la mise en uvre de solutions créatives comme le cofinancement nous semble donc une meilleure option, même pour le secteur agricole.
Pour conclure, je proteste moi aussi contre le fait que le lait distribué aux écoles est remis ici, dans ce bâtiment, à des personnes qui n'en ont certainement pas besoin lors des réunions.
Pour une part, les amendements proposés dans le rapport de M. Maat tendent à rejeter purement et simplement la proposition de la Commission.
J'admets sans difficulté qu'en l'occurrence, des objectifs existent en matière de politique sanitaire, alimentaire et sociale.
Je ne peux dès lors certainement pas accepter les propositions d'amendement mais j'envisage de manière très positive le message qui les sous-tend et qu'il s'agit de faire passer, à savoir qu'il convient de revoir l'éventail actuel des produits, et je veillerai à ce que cette question soit traitée et débattue au sein du comité de gestion du lait et des produits laitiers.
Le vote aura lieu demain à 9 heures.
Troisièmement, les contrats de distribution automobile ne tombent pas sous le champ d'application de la nouvelle approche pour l'instant mais le règlement relatif à ce secteur expire en 2002.
Il y a certains cas où on peut justifier cette fixation du prix de revente.
Depuis la publication du Livre vert en 1997, l'évolution de l'institut des restrictions verticales a connu plusieurs étapes, dont récemment l'adoption du nouveau règlement 2790 relatif à l'application de l'article 81, paragraphe 3, sur les ententes verticales.
Nous risquons, dans ce Parlement, de nous lancer dans une voie qui ne permettra pas d'aider les producteurs de bananes et qui, en même temps, continuera de porter un grave préjudice aux petites entreprises engagées dans la production de biens tels que des produits pour le bain et ...
Je ne signerai en effet pas le registre car je dois partir dans une heure, mais je voudrais que l' on sache que je suis là.
Monsieur le Président, hier, nous avons été quelque peu surpris par l' initiative de notre collègue du GUE. Je pense que ce que je vais annoncer maintenant ne peut véritablement créer la surprise pour tout le monde, étant donné que j' ai déjà largement motivé ce lundi la demande que je souhaite formuler maintenant et que vous avez également reçu différents courriers électroniques et que j' ai, de plus, écrit une lettre à la Conférence des présidents.
Il est également stipulé que le résultat du vote n' est pas proclamé.
Monsieur le Président, nous avons contrôlé le nombre exact de fois où ces personnes ont été présentes le vendredi.
Monsieur le Président, je trouve que nous sommes assez singuliers et le spectacle que nous donnons me rappelle celui du prêtre qui engueule les paroissiens en raison de l'absence des autres.
Cette action, l' action quorum, se poursuivra à Strasbourg, non seulement aujourd' hui, mais également tous les vendredis, jusqu' à ce que nous atteignions notre objectif.
Nous voulons que les règles édictées par le Parlement lui-même soient respectées.
Ainsi, certains des 32 députés ont transgressé le règlement.
Cela ne fonctionne pas ainsi.
Demandez-vous que soit procédé maintenant à la constatation du quorum ?
Le second point sera un appel à tous les collègues.
Pour ce qui est des vols de nuit, ils seront appelés à l' ordre du jour un peu plus tard.
Monsieur le Président, je voudrais simplement dire à tous ceux qui se sont levés pour demander cette vérification du quorum ce qu'ils pensent du fait que, grâce à leur action, nous n'allons pas voter des mesures d'aide d'urgence à l'Éthiopie et en conscience, je crois que nous aurons à dire, nous, aux journalistes ce que nous pensons de ce type d'action.
Tout le monde est, en effet, libre de procéder ainsi.
Je pense que nous souhaitons également tous deux que les activités d'information et de communication de l'Union se déroulent le plus près possible des citoyens et que la politique de l'information soit ciblée de façon à atteindre les différents groupes sociaux de la manière la plus appropriée.
Les mots clés sont la coordination - également par rapport à l'information entre la Commission et le Parlement - la décentralisation et le ciblage ainsi que l'exploitation optimale des technologies de l'information dont nous disposons.
Nous devons tous, pas uniquement la Commission, mais la Commission de concert avec les États membres et avec le Parlement, procéder à une réflexion profonde et construire une nouvelle politique de l'information.
Une des grandes erreurs du passé de notre politique d'information résidait à mon avis dans le fait qu'il s'agissait souvent d'une information de haut en bas qui était considérée à tort, je dois dire, comme de la propagande.
D'ailleurs, j'attire votre attention sur le fait que mon collègue Michel Barnier et moi-même avons lancé le dialogue sur la Conférence intergouvernementale qui doit se faire dans cette nouvelle approche, c'est-à-dire aller vers le public, aller vers les jeunes, aller vers ceux qui font l'opinion, discuter avec eux, aller aussi de la part de la Commission vers les élus locaux, vers les élus régionaux, vers les élus nationaux, non pas pour faire un grand discours mais pour discuter avec eux et en tirer les conséquences concernant ce qui est généralement attendu.
Je sais que c'est un problème particulier pour le Royaume-Uni, mais il ne se limite pas à ce pays.
Pour commencer, nous devons nous rappeler que la meilleure publicité au monde ne parviendra pas à faire vendre un produit de mauvaise qualité.
Même si vous avez un produit de première classe, si vous ne le commercialisez pas correctement, il ne se vendra pas.
Nous devons d'abord veiller à ce que le produit soit bon, puis nous assurer que nous lui faisons une publicité efficace.
Je peux regarder le sénat américain à la télévision en direct.
Quand les départements de l'information de la Commission ou du Parlement ont-ils assisté pour la dernière fois à une réunion de cette commission ?
La décision de ce gouvernement a été de charger une agence de publicité très importante de la campagne d'information sur l'euro.
Ce conflit entre les dossiers officiels et les conclusions est tout à fait évident.
Tout d'abord, l'adresse du site web doit être mieux connue.
J'espère que l'honorable parlementaire a tort et que ce ne sera pas cette conception de l'information qui l'emportera.
Les députés doivent s'en occuper eux-mêmes mais nous devrions travailler tous ensemble à l'image de la Communauté.
Il faut une action concertée entre les institutions et entre les habitants des régions et des pays de notre Communauté.
Je voudrais simplement contredire le fait que nous cherchons à perturber le travail.
Nous uvrons pour que ce Parlement puisse travailler de manière plus efficace et accroître sa crédibilité au cours des cinq années à venir.
Le problème du bruit, il faut le dire, est largement dû aux transports, essentiellement le transport routier, mais aussi, et de façon de plus en plus préoccupante, le transport aérien.
Quelles sont les réponses apportées à ce jour en matière de normes pour les avions ?
Je pense aussi que l'organisation d'activités nocturnes de transport aérien, qui sont inévitablement bruyantes quel que soit l'état des technologies, est certainement quelque chose qui doit être encadré et limité.
Je ne suis pas intervenu dans le débat de tout à l'heure et, avec votre permission, je voudrais dire un mot sur le vote.
Je ne souhaite pas que Strasbourg perde les sessions qui se déroulent normalement du lundi au vendredi.
En ce qui concerne la question du retrait accéléré des avions les plus bruyants, la Commission reste attachée aux travaux en cours au sein de l'Organisation de l'aviation civile internationale concernant l'élaboration d'une nouvelle norme sur le bruit et des règles de retrait des avions les plus bruyants.
J' ai reçu quatre propositions de résolutions déposées sur la base de l' article 42, paragraphe 5, du règlement.
Ce qui signifie une recherche sérieuse sur les moteurs peu sonores.
Le ministre écolo s' était, en effet, risqué à introduire une interdiction totale des vols de nuit. La Belgique est devenue en un instant trop petite pour supporter la discussion violente qui a éclaté.
Une communication récente de la Commission sur les transports aériens et l' environnement élabore une première stratégie.
Premièrement, elle n' apporte pour le moment, comme l' a déjà souligné notre collègue M. Lannoye, aucune solution au problème.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur Lannoye vient juste de dire que le bruit est un problème concernant l' ensemble des moyens de transport, mais que, en ce qui concerne les avions, il s' agit d' un problème très spécifique, en raison de sa grande concentration.
La question qui se pose maintenant est la suivante : comment combiner ces deux points de vue ?
La Commission doit, en ces circonstances, veiller à ce que son règlement empêche toute distorsion de concurrence entre les différents aéroports des différents États membres.
Je sais qu'au cours des deux derniers mois, le gouvernement de Madrid a proposé une réduction des vols de nuits, à partir de 11 heures du soir, mais je sais aussi que les mesures qui ont été prises n'ont eu aucun effet important sur la qualité de vie de la population.
Les aéroports ont été construits n' importe comment et les villes - ou certains de leurs quartiers - se sont développées autour des structures aéroportuaires sans évaluer concrètement l' impact environnemental.
Certes, il y a d' autres structures qui dérangent la population. Je pense ici aux décharges pour lesquelles on se contente souvent de choisir une vieille carrière, sans autre forme de programmation, mais les conséquences des aéroports se voient, ou plutôt, s' entendent, tous les jours.
Le cadre juridique est assez complexe.
Il doit être clair que la solution la plus adéquate réside dans la répercussion des coûts réels pour la protection de l' environnement.
Ceci me conduit à exprimer la requête suivante : vous avez fait des propositions concrètes à la Commission dans votre rapport.
L'Union européenne doit poursuivre ses efforts en matière de recherche et de développement technologique, se donner les moyens de ses ambitions sur le plan des normes à établir, encourager financièrement et techniquement l'ensemble des études et des programmes permettant de disposer de données communes et d'aller vers une modernisation des appareils de manière à limiter les nuisances environnementales.
Nous parlons des vols de nuit, nous parlons des nuisances acoustiques et nous parlons, surtout, des troubles du sommeil.
Enfin, je souhaite attirer particulièrement votre attention sur les problèmes spécifiques des aéroports régionaux plus petits.
D'un autre côté, il a été dit, et à très juste titre, que les aéroports sont des facteurs économiques et qu'il y a un grand danger, si l'on commence à mettre des interdictions, que cela ait des retombées négatives sur l'emploi.
Je ne vais pas les citer toutes ici.
J'estime que celui qui a pris cette initiative devait dire ce qu'il voulait, mais aurait dû laisser la séance se poursuivre normalement ; il devrait faire preuve de respect envers les collègues, comme moi, qui suis portugais et voyage loin, mais suis ici au poste.
C' était l' opposant.
Nous procédons maintenant au vote sur la demande de report de vote sur ce point à l' ordre du jour présentée par M. Lannoye.
Proposition de résolution commune sur les vols de nuit et les nuisances acoustiques à proximité des aéroports.
En soi, il est un fait que chaque voix est valide indépendamment du nombre des participants.
Dès lors, il n'existe aucun doute sur la légalité de ce vote.
Sylviculture après les tempêtes de décembre 1999
En réalité, c'est la guérilla anti-Strasbourg qui s'est développée, et rien d'autre ; soyons très clairs sur cette question et ne cherchons pas de faux-semblant ou de faux-fuyant.
Il se trouve que, dans une résolution du 20 janvier 2000, nous avions déjà exprimé notre compassion - comme nous savons le faire - notre émotion, et demandé à la Commission de nous fournir un certain nombre d'informations et de s'engager à intervenir auprès de ceux de nos concitoyens qui étaient en difficulté - et ils étaient nombreux - puisque ce cataclysme a touché toute l'Europe.
Il est question très clairement d'un secteur qui, au bout de quatre mois, mesure l'ampleur de ses difficultés et l'ampleur des risques qu'il encourt : risques économiques, risques de sécurité, c'est-à-dire d'incendie, risques aussi de non-reboisement, car si l'on n' est pas capable d'enlever les bois dans les semaines qui viennent, beaucoup de sylviculteurs ont intérêt à les laisser sur place, ce sera alors la forêt qui sera durablement dans une situation difficile, et avec elle, l'industrie de la première transformation.
Quatre mois plus tard, cette question orale a donc pour objet, Mesdames et Messieurs les Commissaires, de vous dire d'abord que la sylviculture connaît une situation extrêmement délicate.
Dans quelle mesure, a-t-elle mis en place ce qui lui permet d'intervenir pour remédier aux catastrophes naturelles touchant la sylviculture ?
Ce ne sont pas là des outils virtuels ; nous avons des règlements, l'article 30 du règlement 1257/1999.
Même si de telles interventions sont théoriquement envisageables selon les règles de l'OMC, elles demandent une justification juridique, économique et commerciale bien fondée et argumentée pour convaincre nos partenaires commerciaux de les accepter.
Mais, Madame la Commissaire, je voudrais aussi, et je crois qu'il est essentiel que les institutions de l'Union européenne témoignent de la solidarité qui unit les États membres, notamment lors des catastrophes ou des sinistres exceptionnels, comme ce fut le cas le 26 décembre dernier, avec la tempête qui a causé un préjudice sans précédent dans plusieurs régions forestières de France, d'Allemagne et d'Autriche.
Le système interprofessionnel mis en place en France peut incontestablement jouer un rôle majeur dans la recherche et l'élaboration de ces solutions concertées.
Elles peuvent également identifier les points de blocage, qui ralentissent la mise en uvre des programmes de sauvegarde.
Madame la Commissaire, quand vous dites que les aides nationales sont importantes, je vous réponds alors que cela veut dire aussi que vous ne voulez pas organiser le marché commun européen dans ce cas précis.
La redistribution des fonds est néanmoins conditionnée par l' obtention d' une autorisation. Cette autorisation n' a toujours pas été accordée à ce jour.
Je trouve l' argumentation de Mme Schreyer quelque peu cynique, si l' on pense qu' elle annonçait peu de jours après que les besoins financiers supplémentaires pour l' engagement de l' Union européenne dans les Balkans, certes important, lesquels s' élevaient à 300 millions d' Euro, seraient couverts par le budget de l' agriculture sans que les agriculteurs concernés ne le remarquent, alors qu' il se trouve parmi ceux-ci des propriétaires forestiers.
C'est l'État membre qui doit prendre les initiatives nécessaires et prévoir les aides appropriées.
Je demande donc à tous les parlementaires qui sont convaincus qu'on devrait sortir les forêts de la subsidiarité, pour les mettre sous une compétence communautaire, d'uvrer dans ce sens auprès de leurs gouvernements nationaux.
Monsieur le Président, j' ai voté cette résolution et je suis heureuse que les auteurs du sabotage, qui nous ont empêché d' accomplir normalement notre tâche dès 9 heures ce matin et de voter ne sont plus présents maintenant pour continuer leur cirque indigne d' un Parlement.
Imaginez-vous que d' autres citoyens se comporteraient dans le cadre de leur contrat de travail comme les collègues en question qui croient que la semaine de quatre jours est d' application ici, alors qu' il a été décidé que la période de session plénière à Strasbourg se tiendrait durant cinq jours.
J' espère que ceux qui ont manigancé ce complot procédurier seront sanctionnés comme ils le méritent par les électeurs.
Voilà la vraie question.
Je souhaite dissiper le malentendu qui existe auprès de certaines personnes ici, selon lequel les initiateurs de la constatation du quorum ne seraient plus présents.
Et, il s' agit là d' une des raisons pour lesquelles ce problème a été soulevé à l' ordre du jour.
Je suis aussi d' avis que ceux qui veulent s' assurer que l' on accomplit ici un véritable travail parlementaire devraient également être présents.
Ils ne sont pas moins valables parce qu' un moins grand nombre de députés y a pris part.
Madame la Commissaire, sur les problèmes de la forêt, je voudrais vous dire, que même si votre franchise peut être parfois difficile à entendre, elle a le mérite de la franchise par rapport à des déclarations qui, peut-être, s'étaient un peu trop avancées au moment des événements.
Je pense simplement, qu'il faut très vite que l'on reprenne cette question de l'agenda.
Tout le monde sait, je le dis au grand public qui est ici, qu'un hémicycle n'est jamais plein parce que le travail parlementaire est un travail spécialisé.
Mais indépendamment de cela, je voudrais dire que j' ai vécu de telles tentatives tout au long de ces 21 années.
Je déclare interrompue la session du Parlement européen.
Madame la Présidente, j' interviens sur le même sujet.
Je pense donc que les moments qui viennent peuvent être décisifs pour rappeler les dirigeants tunisiens à leurs responsabilités.
J'espère donc que nous serons en mesure d'aborder cette question au cours de la réunion du Bureau plus tard dans la journée.
Les sept accusés ont été innocentés des chefs d'accusation de torture et d'appartenance à un groupe armé.
La sur d'une des victimes a déclaré qu'il était honteux qu'ils n'aient pas été condamnés pour torture.
Je pense que le moment est venu, si vous le désirez, de faire votre déclaration, que nous pourrons joindre à la lettre adressée aux autorités tunisiennes.
Madame la Présidente, la Tunisie, pays qui a une relation très intense avec l'Union européenne, a signé un accord d'association avec cette dernière.
Dans la mesure où vous vous proposez d' écrire aux autorités tunisiennes, initiative que je partage tout à fait, je pense que cela doit être pour énoncer une position de notre Parlement.
Par conséquent, je ne vois pas tellement pourquoi vous devriez y annexer la position d' un groupe en particulier.
L' article 6 incorpore à notre règlement les dispositions relatives à l' immunité parlementaire.
Vous avez dit vous-même que vous souhaitiez une minute et demi pour votre motion de procédure.
Révision des perspectives financières
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les Députés, je vous remercie de me donner la parole afin de m'exprimer sur la décision de la Commission sur la révision des perspectives financières.
À cet égard, il s'impose de présenter un programme d'assistance intégré dont la participation soit soumise à la satisfaction de critères précis, à savoir l'évolution démocratique de la région, l'État de droit et la volonté de coopération.
Je dois à présent vous citer quelques chiffres car il va de soi que, lorsqu'on parle de budget, il faut toujours énoncer des chiffres.
Toutefois, la Commission est également convaincue du fait que décider dès à présent du cadre financier constitue un signal politique très important pour la Serbie en vue de montrer qu'il ne s'agit pas uniquement de promesses aux forces d'opposition serbes mais que des préparatifs sont déjà entrepris afin de pouvoir s'attaquer immédiatement à des actions d'assistance sur place si changement il y a.
Pour ce qui est des estimations, je peux vous dire ceci : la Commission estime le besoin global de la région à 5,5 milliards d'euros en provenance du budget européen.
J'ai déjà eu l'occasion de discuter de cette proposition au sein de cette Assemblée.
Pour les années postérieures à 2003, la Commission propose de décider du financement des ressources nécessaires en même temps que la révision à mi-parcours de toute façon prévue pour la politique agricole.
Il s'agit donc d'une décision qui crée un cadre en vue des années futures.
Vous avez fait référence à des lignes dont l'exécution n'a pas été complète et vous avez déclaré qu'il y aurait des coupes au détriment de TACIS.
En ce qui concerne votre deuxième question, la Commission propose, pour les exercices 2001 et 2002, de procéder à un redéploiement de la politique agricole vers la politique étrangère et je voudrais signaler une fois encore qu'il ne s'agit que d'une réduction de la progression dans le domaine de la politique étrangère et non d'une réduction par rapport au budget actuellement disponible.
Madame la Présidente, j' ai pris connaissance, avec beaucoup d' intérêt et de curiosité, de ce que vient de dire Mme la commissaire.
Je voudrais savoir si, dans les engagements qui ont été pris en matière d' aide à la Conférence des donateurs, nous nous sommes engagés en dollars américains ou en euros ?
Nous avons d'ailleurs eu l'occasion de mener un débat intensif à ce sujet dans le cadre des discussions sur le budget 2000.
Quant à vos déclarations relatives aux dépenses agricoles, je me permets de signaler la chose suivante : en raison de la modification des taux de change, les dépenses agricoles seront réduites d'environ 500 millions au cours de cette année et les estimations pour l'année prochaine, basées sur une parité de l'euro et du dollar, font état d'environ 650 millions de moins.
Vous dites qu'il y a eu augmentation dans le domaine agricole et qu'il s'agirait en l'occurrence d'une réduction de cette augmentation.
C'est pourquoi je vous demande s'il n'est pas nécessaire de redéployer les ressources qui pourraient ne pas être utilisées en matière de politique d'exportation vers la ligne consacrée au développement intégré de l'espace rural.
En cas de changement politique en Serbie au cours de l'année 2001, on pourrait alors recourir aussi à l'instrument de flexibilité.
Deuxième chose, que j'ai déjà signalée : cette année aussi, le budget prévoit 40 millions d'euros au titre de l'aide à la Serbie mais ces fonds ne peuvent cependant être engagés que là où l'opposition démocratique tente d'imposer un régime démocratique et l'État de droit qui en découle.
À ce sujet, je me permets de remercier une nouvelle fois le Parlement européen d'avoir veillé à ce que les ressources nécessaires soient inscrites au budget 2000.
Vous avez eu l'occasion, Madame la Commissaire, de nous exposer cela au sein de la commission de l'agriculture et du développement rural mais je vous pose sans détour la question suivante : comment expliquer l'émotion au sein du monde agricole ?
Si vous dites aujourd'hui que nous réalisons des économies très importantes via les mécanismes de taux de change et que vous - ou le commissaire Fischler - déclarez dans le même temps que nous pouvons économiser de l'argent dans l'OCM dans le secteur du sucre, l'émotion doit sans doute venir du fait que cette thématique n'a pas été communiquée de manière adéquate, que les organisations professionnelles agricoles ne l'ont pas bien comprise.
Monsieur le Président, je suis en mesure de donner ma suggestion de vote pour chacun des quatre amendements.
J'ai voté en faveur du rapport de M. Pesälä sur la proposition de règlement du Conseil modifiant le règlement portant organisation commune des marchés dans le secteur du lait et des produits laitiers parce qu'il s'agit, certainement, d'un aspect technique positif.
Je profite néanmoins de l'occasion pour rappeler que ce Parlement et le Conseil feraient mieux de modifier complètement la réglementation sur les quotas laitiers, sur la répartition des produits agricoles qui, au sein de la Communauté européenne, sont réglementés au niveau de la quantité de production et de commercialisation.
Cette réduction laissait présager la disparition à terme de ces aides. Cela n' a pas manqué de susciter de vives réactions au sein et en dehors du Parlement européen.
C' est la seule garantie de voir perdurer ce système.
C' est nécessaire pour tenir compte des changements dans les habitudes et préférences alimentaires et pour rendre ce programme plus attractif aux yeux des consommateurs.
Comme vous le savez, c'est en 1977 que la CE a commencé à subventionner les distributions de lait dans les écoles.
En nourrissant nos élèves, nous soutenons également nos éleveurs laitiers qui ont besoin de ce soutien.
Monsieur le Président, chers collègues, le groupe ELDR est favorable au rapport de M. Hatzidakis.
Lors du vendredi saint, le trafic sur les axes menant au Brenner s'est trouvé à l'arrêt pendant plusieurs heures.
MM. Jarzembowski, Swoboda et moi-même avons introduit une proposition - et cela a été exposé dans le justificatif de la proposition concernée au sein de la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme - dans laquelle nous avançons, pour justifier cette initiative, la réalisation d'un modèle d'un genre nouveau et le développement d'un projet.
À cette occasion, je voudrais également appuyer ses propos lorsqu'il dit que les ressources financières destinées au développement des réseaux transeuropéens sont vraiment insuffisantes.
Le prédécesseur de Mme la commissaire, M. Kinnock, a déjà fait développer différentes idées en la matière via un groupe de travail et j'espère que la commissaire pourra en développer et en reprendre certaines car, sans modèle incitatif permettant de dégager des ressources supplémentaires en provenance du secteur privé également, on ne parviendra pas à atteindre ce que M. Hatzidakis propose actuellement à la commission et ce que j'espère qu'il proposera demain au Parlement.
Il ne s'agit pas d'une politique opposée à la route car, en fait, elle libérera la route pour les transports qui en font une utilisation judicieuse.
Je voudrais aussi ajouter quelques mots sur le tunnel de base du Brenner : la Commission européenne a déjà financé l'étude de faisabilité, en octroyant même un financement plus important que pour les autres projets.
Monsieur le Président, chers collègues, nous sommes d'accord sur un point : il est urgent de réformer le concept des réseaux transeuropéens.
Nous devons entreprendre une révision de ce concept qui allie mobilité et durabilité.
La Commission et la BEI devraient agir de concert avec les gouvernements nationaux dans la mise en uvre des paquets RTE par le biais de garanties de prêts et d'autres investissements financiers.
Le problème, ce sont les choix à faire pour éviter les grands problèmes de pollution qui sont à l' ordre du jour en Autriche, mais aussi en Italie et en Allemagne.
Il faut faire des choix, il faut faire des investissements et cette décision, ce choix qui avait été fait à Essen, à six ans de cela, nous n' avons toujours aucune manifestation concrète de sa réalisation.
J'en suis tout autant préoccupée que le rapporteur.
Ce n'est qu'à la fin de l'année dernière qu'a été créée une filiale de la société ferroviaire autrichienne du Brenner et des chemins de fer italiens qui s'est vue accorder dix-huit mois pour achever la planification du projet.
Les habitants de la région ne peuvent le comprendre.
Il faut donc faire quelque chose.
Autorisez-moi deux remarques pour conclure.
Dans cette entreprise d' une importance capitale pour l' avenir de l' Europe, la Commission joue un rôle de premier plan, et nous lui demandons de lui accorder, en coopération avec les États membres, une priorité absolue, avec ce que cela signifie et implique pour la mise en place de ces artères nourricières sur le corps de l' Europe, afin que celle-ci fonctionne comme nous le souhaitons tous et qu' elle réponde aux attentes de chaque citoyen européen.
Le rapport annuel de la Commission européenne sur les réseaux transeuropéens présente une nouvelle fois les progrès accomplis dans de nombreux projets de transport et souligne l'importance des RTE pour la protection de l'environnement.
La traversée des Alpes doit être perçue comme un problème global et envisagée dans l'ensemble de sa problématique.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, quelques précisions quant à ce qui a été dit aujourd'hui au sujet du tunnel de base du Brenner et auquel je peux plus ou moins souscrire : le Brenner illustre de manière particulière de quoi souffre le transport transeuropéen.
J'ai mis l'un de ces projets à la disposition des membres de la commission des transports.
Nous devons choisir le meilleur car c'est aussi à l'aune de ce projet mineur que sera jugée la politique des transports et, donc, l'UE.
Cela entraîne une dégradation des transports ferroviaires collectifs et la diminution des effectifs, ce qui contribue à aggraver le chômage.
Je tiens néanmoins à insister sur le fait que le recours au financement privé ne doit en aucun cas être un obstacle au développement des communications dans les régions qui ont actuellement un revenu par habitant très inférieur à la moyenne communautaire.
Une liaison de part et d'autre du Femer Bælt ne doit pas nous effrayer ; elle doit nous passionner.
Monsieur le Président, lorsque le sommet d'Essen a fixé les sommes qui devaient être consacrées à de vastes investissements infrastructurels, son attention s'est portée avant tout sur les autoroutes et les lignes de trains à grande vitesse à l'échelle transfrontalière, dans une Europe où, par tradition, les investissements en la matière interviennent principalement à l'intérieur des différents pays.
C'est précisément ce qui donne à cette décision son extrême importance, car le marché intérieur ne sera jamais en mesure de bien fonctionner sans investissements de grande ampleur dans ce domaine.
Est-elle disposée à agir pour que de réels calendriers d'exécution soient mis au point afin de débloquer ces projets en souffrance, et veiller ensuite à ce que les délais soient respectés ?
Ce projet est un symbole des capacités technologiques et d'action de l'Union européenne.
Nous parlons de dates très éloignées, mais cela ne veut pas dire qu'il n'y a pas de volonté.
Ce qu'il y a, c'est que la volonté doit également se fonder sur la garantie que ce projet est réalisable, afin que notre crédibilité ne soit pas atteinte.
Je présenterai sous peu le rapport de révision et une proposition initiale.
Je vais donner un exemple très clair : les congestions du trafic ferroviaire à Bordeaux affectent-t-elles la France ?
Je veux dire par là que les interventions dans une zone centrale ne sont pas toujours contraires aux intérêts des régions périphériques puisque bien souvent tout est étroitement lié.
Nous avons presque autant de compagnies, mais celles-ci ne portent notre part du marché mondial qu' à 27 %, contre 38 % pour les Américains, ce qui est une énorme différence.
Nos aéroports sont encombrés. C' est pourquoi, Madame la Commissaire, il est très important que vous fassiez une proposition finale sur la gestion des créneaux horaires des aéroports.
Il ne peut en être autrement. Ce n' est qu' à ce moment-là que nous serons en mesure de concurrencer les Américains sur un marché libre.
Mais nous ne sommes même pas encore à la moitié de nos efforts.
Donc, je pense que le Parlement, conjointement avec la Commission et le Conseil, se doit d' être rapide, car le monde ne nous attendra pas.
Le transport aérien est, sans aucun doute, l'un des secteurs les plus excitants et les plus stimulants.
Les opportunités commerciales et de création d'emplois ont joué, au cours de la décennie qui s'est écoulée, un rôle majeur dans les économies des pays en Europe et dans le monde entier.
Nous sommes parvenus à obtenir bien plus de concurrence.
La sécurité peut être renforcée au moyen de normes communes et de conventions en matière d' inspections.
Nous pouvons, nous devons collaborer avec l' Europe toute entière afin d' améliorer les conventions en matière de sécurité.
Le présent rapport de M. Sterckx dit un peu mollement que les passagers doivent être mis en possession des données relatives à de telles situations.
Ne sous-estimons aucun des impacts du transport aérien sur l'environnement.
Monsieur le Président, de nombreux leaders d' opinion affirmaient dans la première moitié du siècle passé que l' espace aérien était suffisamment vaste pour permettre un développement illimité du transport international.
La construction de nouveaux petits aéroports doit y faire des miracles, car ils devraient attirer de riches hommes d' affaires et de nombreux touristes.
Par ailleurs, les régions voisines des plages touristiques de la Méditerranée doivent faire face à un nombre croissant d' accidents, de perturbations sonores, de pollutions de l' air et de disparitions de régions naturelles.
Mon groupe défend formellement cette seconde opinion - une opinion favorable à l' environnement, à la sécurité et aux intérêts du personnel.
Je suis heureux de voir que le rapporteur soit déjà disposé à reprendre un certain nombre d' amendements dans le domaine de la sécurité et de l' environnement.
L'essor que le transport aérien donne à l'économie européenne et mondiale est vraiment un fait important, c'est pourquoi il faut l'encourager, mais aussi le réglementer.
Nous savons en effet qu'il arrive trop souvent qu'une programmation fasse défaut, que les aéroports soient situés dans des zones non adaptées, que les lignes aériennes éprouvent des difficultés à se développer vu, précisément, la présence de couloirs militaires et de restrictions.
La très forte concurrence qui s' est emparée de ce dernier s' est traduite par une guerre des prix dans certains secteurs.
Ce rapport doit également prêter attention aux inconvénients du marché mondial du transport aérien.
Selon nous, le rapport Sterckx ouvre la voie de façon convaincante.
Je commencerai par le moyen terme.
À moyen terme, nous devons transférer les fonctions de régulation de l'espace aérien à la Communauté européenne. C'est faisable.
Je ne peux qu'appeler les quinze gouvernements à ordonner à leurs conseillers civils et militaires de véritablement proposer des solutions à la vice-présidente avant la fin du mois afin que nous ayons du concret en juin et que la vice-présidente ait la possibilité de mettre en uvre des exigences concrètes, de prendre des mesures concrètes, comme, par exemple, l'utilisation temporaire de zones militaires par l'aviations civile.
Nous acceptons le fait qu'un nombre croissant de citoyens européens exigent des services de meilleure qualité.
Le principal reproche que nous adressons à la Commission est que, dans son analyse complète, celle-ci aborde les problèmes environnementaux, de la sécurité et de la santé dans l'industrie aéronautique comme un débat à part, dans une communication séparée, alors qu'en réalité, l'impact de ces facteurs sur l'avenir de l'industrie est capital.
Enfin, je souhaite évoquer certains points fondamentaux.
Une libéralisation sans politique commune en matière de transports aériens et sans espace aérien unifié ne peut aboutir qu' à des problèmes.
Par ailleurs, je soutiens totalement l' idée de création d' un espace commun transatlantique. Pourvu que cela se fasse sans concession unilatérale de la part de l' Europe.
Premièrement, la concurrence que nous connaissons a quand même créé deux espaces aériens, celui des grandes lignes, dans lequel on note aujourd' hui des encombrements, des retards, des files d' attente, un droit des consommateurs largement insuffisant, mais bien sûr une baisse des prix, et puis celui des petites lignes, qui reste aujourd' hui, à mon avis, très largement insatisfait par le marché, qui est cher.
Mesdames et Messieurs, plusieurs d'entre vous ont évoqué l'espace transatlantique aérien commun et je tiens à vous dire qu'il s'agit là d'un problème extrêmement important.
Par exemple, il y a 22 A1 ou A2 espagnols et 16 belges. On ne peut se fonder sur le mérite pour justifier ce déséquilibre.
Il importe de respecter l'engagement de doubler les nominations de femmes.
Nous suivrons de près cette politique en matière de nominations, politique qui doit être ouverte et déterminée.
En fait, je ne m'en écarte que sur un point.
Il a probablement raison de dire que derrière chaque grande femme, il y a un grand homme - il y a matière à débat.
Donc, pour résumer, 25 promotions au total à des postes de hauts fonctionnaires ont été effectuées depuis l'entrée en fonction de la Commission.
Des copies de ce règlement ont été transmises à l'honorable député et sont disponibles sur Internet.
Le commissaire responsable du personnel propose ensuite formellement au Collège le candidat convenu avec le commissaire concerné et le président de la Commission.
Aujourd'hui, nous nous sommes concentrés sur la nature des nominations absolument cruciales au sommet de toute organisation et ce, à juste titre.
Il est clair que la réforme très ambitieuse contenue dans votre document constituera une tâche formidable pour les directeurs que vous nommerez.
Pouvez-vous nous confirmer que des périodes d'essai, comme il est établi dans le Livre blanc, ont été incluses dans les contrats concernant les nouvelles nominations, pouvez-vous nous confirmer la durée de ces périodes et que des évaluations systématiques de performance sont comprises dans ces nominations ?
La Commission doit émettre des propositions sur ces points.
Mais les données statistiques que nous avons reçues sur ce point donnent lieu de penser qu' il y a quelque chose qui ne va pas.
Bien sûr, cela ne veut pas dire, lorsque vous dites qu' il ne faut plus de quota, que chacun d' entre nous ici présent ne souhaite pas que le système ne bénéficie pas d' un certain équilibre géographique.
Je voudrais encore aborder un dernier point, qui ne figure pas à l' ordre du jour, certes, mais que j' aimerais mettre sur le tapis.
Monsieur le Vice-président Kinnock, une ambiance étrange règne dans cette Assemblée.
Ce point ne fait pas l'objet de notre question orale, mais il mériterait, selon moi, une autre séance de discussion.
La nouvelle Commission n'exerce ses fonctions que depuis sept mois.
Et le groupe PPE est en train d'être pris en otage par cet élément au sein du groupe.
Je ne peux que dire que je me félicite de l'opportunité de fournir des informations détaillées.
En pratique, la procédure et l'examen rigoureux que j'ai demandés de mettre en uvre en ce qui concerne M. Cahn signifient que son cas a été traité de manière approfondie et tout à fait appropriée.
Permettez-moi de profiter de l'intervention de M. Sterckx pour souligner l'argument que j'ai avancé tout à l'heure, un point de vue qu'il partage - attitude sage -, à savoir que personne, si l'on tient compte du large équilibre géographique auquel est tenue la Commission, ne devrait tenter de prendre un instantané du profil du personnel au sein de la Commission et de le présenter, de quelque manière que ce soit, comme un état de fait permanent.
Mme Hautala et d'autres connaissent mes ambitions en la matière.
Je ne peux que demander aux honorables députés d'attendre que les preuves matérielles soient disponibles.
Le vote aura lieu le mercredi 17 mai 2000.
Je voudrais remercier, en tant que rapporteur, mes collègues de la commission juridique et notamment tous les groupes politiques de leur collaboration. Je remercie tout particulièrement Mme Berger et M Harbour - de mon groupe - et les autres institutions de leur soutien.
La position commune maintient donc l'équilibre entre les différents objectifs généraux et entre les différents intérêts, c'est pourquoi nous n'avons pas déposé d'amendements.
Ce faisant, nous pourrions en outre créer des problèmes qui ne seraient que difficilement maniables dans la pratique juridique lorsque, par exemple, un juge portugais serait subitement obligé d'appliquer le droit allemand ou, inversement, un juge espagnol se verrait contraint, même pour des faits mineurs ou de moindre valeur, d'appliquer le droit italien, tout simplement parce qu'ainsi en auront voulu les astres.
Il s'agit que nous prenions rapidement une décision et que nous offrions enfin aux utilisateurs présents sur le marché une réglementation juridique, même si, comme l'a fait remarquer fort justement le rapporteur, elle n'est sans doute pas parfaite en tout point et qu'elle témoigne encore de nombreuses carences.
Le Conseil de Tampere a demandé des expertises et, dans un proche avenir, le Parlement européen se saisira lui aussi à nouveau de cette question. Je pense que les décisions qui découleront de ce processus pourraient être à la base d'un développement de cette directive sur le commerce électronique.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je voudrais tout d'abord remercier le rapporteur, en mon nom personnel et au nom de mon groupe, pour ce rapport et la stratégie qu'elle y propose, à savoir d'accepter la position commune telle qu'elle nous est soumise.
Je félicite chaleureusement le rapporteur pour l'originalité de sa stratégie et j'espère qu'elle réussira à obtenir un consensus durable.
Je ne crois pas qu'il ait été aisé pour aucun d'entre nous, en tant que politiciens, de réfréner notre instinct naturel à améliorer ou à modifier le texte rédigé par une autre personne.
Une part importante des transactions effectuées par des consommateurs en Europe sur le web est dirigée vers des sites américains et, à l'avenir, pourrait s'adresser à des sites asiatiques.
Pour ceux d'entre vous qui ne disposent pas tout à fait de ces compétences technologiques, "Linux" est un concurrent de "Windows" et appartient aux utilisateurs, qui le mettent à jour.
Nous encourageons la Commission et le Conseil à nous communiquer les derniers éléments de cette législation dans les plus brefs délais parce que c'est ce dont l'Europe a besoin.
Dès lors, nous devons continuer, comme M. Harbour l'a dit, de débattre et consulter tous azimuts en ce qui concerne les thèmes cruciaux et les nouvelles questions qui se posent aux entreprises et aux consommateurs.
Le cadre légal du marché intérieur joue à cet égard un rôle central.
Je désirerais avoir une réponse à cette question.
Je ne faisais pas partie de ceux qui ont approuvé, au sein de la commission, le consensus consistant à ne présenter aucun amendement.
Le commerce électronique ne va nulle part sans la confiance des consommateurs.
Je ne le crois pas.
Une des caractéristiques intéressantes du système législatif communautaire est qu'il est relativement aisé d'amener des modifications à la législation.
Le rapporteur analyse avec une bienveillance critique la position commune.
La sagesse ne se trouve pas toujours dans la tête des politiques, qu' ils soient à la Commission, au Conseil ou dans cet hémicycle.
Elle a su tenir compte de l' importance et du caractère urgent de cette directive et elle a ouvert la voie à une adoption rapide et définitive de celle-ci.
Par ailleurs, la directive constitue un équilibre parfait entre tous les intérêts privés et publics concernés.
La position commune a été favorisée par un certain nombre d' amendements qui ont été proposés par le Parlement en première lecture et qui éclaircissent et renforcent la proposition initiale de la Commission.
Il faut en outre signaler que l' adoption rapide, sans amendement ultérieur, de cette directive par le Parlement a été rendue possible grâce à l' excellente collaboration entre le rapporteur, la Présidence finlandaise et la Commission.
Je pense que nous devons et pouvons tous tirer une leçon de cette étroite collaboration entre le Parlement, la Présidence et la Commission, afin de garantir un déroulement plus rapide du circuit décisionnel pour les domaines de politique s' inscrivant dans la procédure de codécision.
L' un des sujets clés toujours en cours d' étude concerne les exceptions autorisées en matière de droits d' auteur et en particulier les exceptions relatives aux copies techniques, nécessaires pour permettre une libre circulation des données sur Internet.
Quatrièmement, la Commission est invitée à entreprendre une évaluation de l'aide alimentaire afin de garantir la cohérence totale avec d'autres secteurs de la coopération au développement et les principes qui les sous-tendent.
La convention sert de "lubrifiant" aux transactions commerciales.
Monsieur le Président, je salue chaleureusement la prorogation et la modification de la convention relative à l'aide alimentaire et je remercie madame le rapporteur pour le travail effectué sur ce rapport.
C'est un problème qui devra être abordé à l'avenir.
C'est pourquoi il faut saluer chaleureusement le prorogation de la convention et les nouvelles réglementations qui y ont été introduites.
Les remarques à propos des financements compensatoires, de l'aide au développement agricole, des crédits d'exportation et des ressources locales ont déjà été faites devant cette Assemblée ce soir. Nous avons très bien compris tous ces critères, toutes ces priorités.
Alors, ce n' est pas de charité dont l' Afrique a besoin.
J'ai remarqué, avec plaisir, que le législateur communautaire, comme dans la convention que nous votons en ce moment, a toujours voulu garantir la sécurité alimentaire et non seulement la subsistance.
Cinquièmement, l'aide alimentaire accordée aux pays les moins avancés l'est exclusivement sous la forme de dons.
Huitièmement, la fourniture d' aide alimentaire dans le cadre de la convention ne sera absolument pas liée aux exportations commerciales de biens ou de services.
Aide aux populations déracinées dans les pays en développement d' Amérique latine et d' Asie
Monsieur le Président, j'ai en effet le privilège de présenter aujourd'hui ce rapport au Parlement.
Aujourd'hui, nous étudions une proposition de la Commission en vue de proroger le règlement sur l'aide aux populations déracinées des pays en développement d'Asie et d'Amérique latine, lequel a expiré le 31 décembre 1999.
Ce nouveau règlement, qui devra être déposé plus tard, devra se baser sur et prendre en considération le règlement existant, ainsi que le rapport annuel et l'évaluation qu'a entrepris la Commission pour les présenter au Parlement et au Conseil dans un avenir très proche, avant le mois de septembre.
Le HCNUR estime le nombre de ces personnes à 4,8 millions pour l'Asie et à 88 000 pour l'Amérique latine.
Étant donné que lorsqu'un conflit cesse un autre commence, comme le prouve le demi-million de personnes dont on attend le rapatriement au Timor, d'ici décembre de cette année.
Bien qu'elle ait fortement soutenu des projets en Asie, elle n'a pas abordé de façon adéquate et avec suffisamment d'énergie les problèmes des réfugiés et des populations déplacées à l'intérieur de leur pays en Amérique latine.
C'est une honte que, malgré ce règlement, l'Union européenne n'a pas abordé ce problème dans le passé.
On force alors quasiment le Parlement à dire : oui, mais nous sommes réellement contraints d'accepter cette prorogation, faute de quoi un nombre encore plus important de personnes mourront de faim et de détresse.
Mais, comme en témoignent les avis de la commission des budgets et de la commission du contrôle budgétaire, la situation n' est pas aussi simple.
L'approvisionnement en nourriture, l'eau et les installations sanitaires, le logement et les abris, l'éducation sont, bien sûr, les priorités.
J'ai noté en particulier ce que l'honorable M. Howitt a dit à propos de l'équilibre géographique. Un ou deux autres honorables parlementaires y ont également fait référence.
J'espère que le Parlement acceptera cette approche.
Je suis assez vieux et j'ai assez d'expérience de la vie politique pour reconnaître la différence entre une ovation debout et une volée de bois vert et, à l'avenir, je ne veux plus revivre un débat, sur un sujet aussi important que celui-ci, dominé par des critiques bien senties.
Nous traitons de détails techniques importants mais, avant tout, nous traitons, comme l'ont souligné les honorables parlementaires, de tragédies humaines que ne doivent pas occulter de telles mesures. C'est pourquoi nous devons nous assurer que notre propre réaction soit aussi rapide et efficace que possible.
Les accords ont été signés en juin 1999, ratifiés par le parlement suisse le 8 octobre 1999 et seront soumis, demain, à la ratification du Parlement européen.
Que le Parlement parvienne à exprimer son vote avant le 21 mai, permettant ainsi aux citoyens suisses de s'exprimer en disposant d'un cadre normatif certain et déterminé, est, selon moi, un fait politique important et positif - et à ce titre, je dois remercier la présidence de la commission de l'industrie et les services qui l'ont rendu possible pour les efforts qu'ils ont fournis.
Je voudrais souligner, comme l'a dit le rapporteur de la commission compétente, combien il est important que notre avis soit publié avant le référendum suisse - non qu'il soit du ressort des citoyens suisses de s'exprimer par "oui" ou "non" sur cette question, mais pour que nous puissions montrer notre volonté de coopérer, de coopérer davantage avec ce pays.
La commission des transports considère comme une faiblesse mineure le fait que l'accord duty free ne soit pas applicable à la Suisse dans ce cas.
Avec la dixième révision récemment entrée en vigueur, cette règle a été supprimée.
Il en découle que les travailleurs transfrontaliers de l'Union européenne doivent certes payer les mêmes cotisations que les personnes résidant en Suisse mais perçoivent une pension qui peut être inférieure de 30 %.
J'espère que cela changera dans un avenir proche.
L'observation d'une carte montre que ce ne furent probablement pas les dernières négociations et conventions entre l'Union et la Suisse.
Exactement comme l' ont proposé entre autres Jacques Delors, Valéry Giscard d' Estaing et Helmut Schmidt, les pays du cur de l' Union européenne devraient aller plus loin que les autres dans leur intégration mutuelle, alors que le reste de l' Union européenne pourrait évoluer vers une confédération d' États indépendants et se différencier.
Ces pays ne sont pas impliqués dans la détermination de son contenu.
Monsieur le Président, la présence dans l'hémicycle montre que cet accord n'est pas un sujet de controverse, qu'il est attendu et il est certain que, demain, nous voterons à une large majorité pour la Suisse et pour cet accord.
À vrai dire, la guerre n'a jamais encore amené de solution pour la population d'Europe.
Je dois dire qu'en Autriche aussi, il est vraiment temps désormais d'analyser la situation car, lors du référendum, le peuple suisse examinera très attentivement la décision que prendront les quatorze chefs de gouvernement.
J'approuve complètement les remarques de l'honorable parlementaire, M. Linkohr, à propos de la qualité de ce rapport.
Cela ne suffit cependant pas encore.
De même, les négociations sur la destruction des munitions russes entreposées en Moldavie devraient être diligentées sans tarder.
Je souhaite que ce même vent d' unanimité souffle également lors de la plénière de demain.
C' est pour cette raison que je considère comme très importants les remarques et les amendements du rapporteur, Mme Matikainen-Kallström, qui prennent en considération le fait que dans la définition de l' utilisation des prêts il faudrait aussi tenir compte de l' emploi et de la sécurité sociale.
Nombre de jeunes Moldaves se tournent vers l'Union européenne.
Cependant, la Moldavie doit également savoir dans quelle direction elle veut aller.
Ce phénomène a dès lors une importance politique plus vaste, susceptible d' engendrer des tensions dans cette région, tensions que nous devrons ensuite essayer de réduire.
Elle s' est consacrée à sa tâche avec compétence et a souligné de nombreux aspects importants de la question.
Il importe également que la Commission s' assure par des clauses de politique économique dont le prêt doit être assorti que l' aide sera effectivement utilisée aux fins visées, notamment pour le développement de l' administration, pour la mise en place des services de base pour les habitants et pour l' amélioration de l' efficacité de l' économie.
Et c' est sans compter la présence militaire de la Russie. Une présence qui est à nouveau tout à fait en contradiction avec les obligations de retrait internationales imposées à maintes reprises à Moscou.
Je me pose toutefois deux questions.
L'Union européenne est prête à débloquer 15 millions d'euros, c'est-à-dire 120 millions de couronnes suédoises pour un prêt à long terme.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord remercier Mme Matikainen-Kallström de son rapport et vous remercier vous tous de la sensibilité dont vous avez fait preuve à l'égard d'un problème aussi grave que celui de la Moldavie.
En revanche, j'invite le rapporteur ainsi que vous tous à réfléchir davantage sur les amendements restants.
Je rappelle que le Comité économique et financier n'est pas un comité normal.
Une aide macro-économique inclut par définition une série d'indicateurs d'ordre économique général qui ne sont pas toujours disponibles à ce moment-là.
Enfin, je voudrais faire un commentaire sur les préoccupations de M. Sepännen quant aux ressources budgétaires disponibles pour ce type d'aide.
Le procès-verbal de la séance d'hier a été distribué.
Monsieur le Président, je voudrais apporter une correction à ma déclaration sur le rapport relatif à l'accord CE/Suisse, à savoir que, depuis le 1er mai de cette année, Jörg Haider n'est ni membre du gouvernement ni président du FPÖ.
Dans la version allemande du procès-verbal, on trouve toutefois le chiffre de 65 %.
Elles sont les mieux placées pour découvrir les pires fraudes qui prédominent maintenant et pour informer le public que ce qui paraît, de prime abord, être une bonne affaire n'est que piège et désillusion.
Mais au-delà des nécessaires actions destinées à lutter contre la commercialisation de ces marchandises frauduleuses, il est impératif de couper le robinet par lequel celles-ci se déversent dans un marché unique qui voit ainsi bafoués tous les principes censés réglementer son fonctionnement.
Il aurait également été judicieux de préciser, autrement que par les désespérément vagues paragraphes 31 et 34, quelles obligations en la matière seront imposées aux pays candidats à l' adhésion.
Bref, je pense que le rapport est bon, mais j'attire votre attention sur un point : il faut que, au cours des discussions sur les conditions d'adhésion des pays candidats, le problème de la protection de la propriété intellectuelle et de la protection contre la piraterie revête une importance particulière.
Pendant ces négociations d'adhésion, il faut souligner auprès des pays candidats que ce problème est pour nous extrêmement important, comme il l'est également dans les relations avec les pays tiers, car le développement du commerce international doit se fonder sur la reconnaissance de la protection de la propriété intellectuelle et industrielle.
Je tiens également à insister, au stade de ce Livre vert, sur le fait que de telles activités illicites, lorsqu' elles touchent des produits pharmaceutiques, des pièces de rechange ou des jouets, constituent de véritables dangers pour la sécurité et la santé humaine.
La commission des budgets se pose beaucoup de questions à propos de ces chiffres.
Nous devons aussi mettre au centre de nos préoccupations les besoins de la population des Balkans, mais il est du ressort du Parlement et des autres instances budgétaires de trouver les solutions techniques qui y répondront en termes de financement.
Le deuxième problème est lié à des questions de compétence.
Cela signifie tout d'abord que nous faisons comprendre aux contribuables européens que la conscience des responsabilités de l'Union européenne est renforcée en ce qui concerne l'affectation des fonds.
La résolution ne dit rien, en effet, sur le problème essentiel, à savoir le bien-fondé de la politique menée dans l'ex-Yougoslavie.
Quel bilan tirer de la guerre au Kosovo ?
Au Kosovo, on impose le mark et c' est la loi du marché qui domine.
Pour tout cela, et contrairement à tous les collègues qui se sont exprimés jusqu' à maintenant, nous ne pourrons voter la résolution qui n' améliore vraiment qu' à la marge une politique catastrophique.
Nous réglementons aujourd' hui, à juste titre, les litiges qui peuvent naître de transactions électroniques impersonnelles et donc risquées en matière commerciale.
Sans cela, elle ne fait que suivre des évolutions qu' elle n' anticipe pas et ne maîtrise pas.
. Le rapport dont nous débattons aujourd' hui concerne les relations entre la Suisse et l' Union européenne.
Ce "paquet" est formé de sept accords relatifs au transport routier et aérien, à la libre circulation des personnes, aux marchés publics, à la recherche et au développement, à la reconnaissance mutuelle de l'évaluation de la conformité et à l'agriculture.
La procédure a connu quelques ralentissements au niveau du Conseil, ralentissements dus notamment à des divergences de vues concernant l' accord sur la libre circulation des personnes.
Elle ne peut continuer à choisir une Europe à la carte !
Le Parlement est convié à entériner la situation de fait créée par l' agression militaire contre la Serbie et le Kosovo il y a un an.
Madame la Présidente, le parti des pensionnés, en sa qualité de membre du parti populaire européen, et moi en son nom, avons voté en faveur du rapport Hatzidakis sur l'octroi d'une aide financière de l'Union européenne dans le domaine des réseaux transeuropéens, notamment parce que les communications au sein de notre Union sont l'aspect le plus important de la réalisation de l'Europe et l'aspect le plus important où le principe de subsidiarité se concrétise.
Rien ne démontre autant l'existence de l'Europe en tant qu'entité non seulement géographique, mais également politique, que la construction de réseaux de communication au sein de l'Europe.
On oublie de dire, ou on ne fait qu' effleurer, les énormes reculs sociaux qui sont observés dans ces branches d' activité et on omet de dire aussi les effets négatifs sur l' aménagement du territoire, tant, aujourd' hui, pour aller dans un coin reculé de l' Europe, les coûts sont élevés, alors même que, dans les secteurs déjà bien desservis, les coûts sont allégés.
Un tel raisonnement, en germe dans le Livre vert, serait un peu court, mais je ne doute pas que la coopération entre les autorités compétentes et l'échange d'expériences permettront d'obtenir des résultats satisfaisants dans les meilleurs délais, sans qu'il soit nécessaire de tomber dans ce travers.
. Informatique, audiovisuel, jouets, parfums, produits pharmaceutiques, horlogerie, automobile : tout, on copie tout.
En ce moment de deuil, notre pensée s'adresse de tout cur aux victimes, à leurs familles et également aux équipes de sauvetage qui ne ménagent pas leur peine.
Je vous invite, mes chers collègues, à observer une minute de silence.
Immédiatement, des collègues allemands sont venus porter secours à leurs amis néerlandais. Ils ont effectué des tâches souvent dangereuses, qui étaient nécessaires pour lutter contre cette catastrophe.
Le projet définitif d'ordre du jour tel qu'il a été établi par la Conférence des présidents en sa réunion du jeudi 11 mai dernier vous a été distribué.
Il ne faut pas seulement défendre les droits de l'homme lorsque nous venons ici, il faut les défendre continuellement, et je pense que nous sommes tous unis dans cette lutte.
Mais je tiens à rappeler - en tant que premier intervenant de la séance plénière de Bruxelles à vous avoir demandé, Madame la Présidente, d'écrire au nom de ce Parlement au président Ben Ali de Tunisie - qu'il convient à présent d'attendre que le président tunisien vous réponde à vous, plus haut représentant du Parlement.
Je tiens ensuite à signaler que le sujet de nos relations avec la Tunisie ne s'épuise pas avec une motion d'urgence.
Madame la Présidente, je voudrais remercier mon groupe d'avoir permis que cette résolution arrive jusqu'à ce point.
Nous sommes toujours très réactionnaires, nous préférons parler de choses que nous ne pouvons pas réellement changer.
Tel est l'objet de cette proposition et j'espère vivement que les députés la soutiendront.
Que proposes-tu, Mary ?
Madame la Présidente, je souhaiterais dire ceci : l'année dernière, nous avons refusé démocratiquement, à une grande majorité de cette Assemblée, un amendement visant à supprimer le vendredi.
Je vais encore donner la parole à deux collègues, puis nous aborderons notre ordre du jour.
Ce que Mme Van der Laan propose, ce n' est pas que nous nous prononcions aujourd' hui sur une action relative à l' utilisation du règlement.
J' estime qu' une proposition du Bureau ne peut être tout simplement écartée de la sorte.
Je voulais simplement me plaindre des appareils électroniques.
Je crois que Mme Banotti a évoqué ce problème, mais comme je ne pouvais pas l'entendre - je recevais en effet du suédois à ce moment-là -, je ne sais pas du tout ce qu'elle a dit.
Nous sommes déjà très souvent à Bruxelles et à Strasbourg et nous avons également besoin de temps pour parler avec nos électeurs.
Soit nous faisons du vendredi un jour de travail comme les autres, soit nous décidons de le supprimer !
Il serait néanmoins important qu' au moment de pareille discussion, mes collègues évitent, alors qu' ils considèrent l' action à mener, de prêter le flan à des théorisations externes sur le rôle ou non du Parlement.
Non, Madame van der Laan, vous devriez savoir qu'aux termes du règlement, cette demande aurait dû être introduite selon les formes et dans les temps, ce qui n'a pas été le cas.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, chers collègues, j'espère que vous avez passé un magnifique week-end, que vous avez pu vous reposer quelque part en Europe, dans un paysage aménagé avec soin et responsabilité par nos agriculteurs, absolument magnifique et avant tout intact.
Nous pouvons donc nous attaquer avec optimisme à notre rapport sur la fixation des prix agricoles pour 2000-2001.
Nous avons en effet déjà donné de grands coups de vis.
L'intention qui sous-tend ma question est bien évidemment d'avoir la possibilité d'effectuer un renvoi éventuel en commission dans l'hypothèse où la Commission ne serait pas prête à accepter certains points jugés néanmoins importants par le Parlement.
Ces discussions se concentrent parfois sur le secteur du sucre, parfois sur d' autres secteurs du budget agricole.
Ce principe devra être respecté.
Par ailleurs, la commission des budgets est d' avis que la Commission européenne doit présenter dans les plus brefs délais des propositions relatives à la réforme du secteur du sucre.
La situation du marché, les perspectives des différents secteurs ainsi que l'évolution des revenus agricoles, de même que l'emploi, doivent continuer de faire l'objet d'une vérification annuelle de la part des institutions européennes.
Une question d'actualité m'intéresse à présent, Monsieur le Commissaire Fischler : la semaine dernière, nous avons mené en séance plénière une nouvelle discussion avec Mme Schreyer sur la question de savoir si les 300 millions d'euros requis pour l'aide à la reconstruction du Kosovo pour 2001-2002 peuvent réellement être puisés dans le budget agricole.
C'est dans ce sens que je suis amené, avec mes collègues de la commission de l'agriculture, à refuser de souscrire à la proposition de la Commission de réduire les majorations mensuelles des céréales en deux étapes de 7,5 % chacune.
Dès lors, je ne répéterai pas ce que j' ai déjà dit au cours des deux premières minutes.
Monsieur le Président, mes chers collègues, le vote du paquet de prix agricoles pour 2000-2001 est lié à l'obligation d'économiser 300 millions d'euros dans le budget agricole et d'utiliser les ressources libérées pour la reconstruction du Kosovo.
Sans aucun doute, la question du financement de l'ensemble du paquet de réformes est cruciale.
Aujourd'hui, plus d'affaires sont réglées en une seconde qu'autrefois en un jour. À cet égard, le changement est la seule constante.
Les prix agricoles évoluent particulièrement vite.
La surproduction élevée a entraîné une chute des cours du porc de 9 %.
En raison de la disponibilité de l'emploi hors du secteur agricole et des progrès réalisés par l'UE et dans les États membres en matière de lutte contre le chômage, la durabilité des fermes familiales traditionnelles européennes est aujourd'hui sérieusement menacée.
J'ai l'impression que ceux qui ne se soucient que de la comptabilité ne comprennent pas du tout ce qui se passe dans le monde réel.
Dans l'article 10.3 du règlement des fruits et légumes transformés, on prévoit des aides forfaitaires.
Mais après leur expiration, autrement dit, à partir du 31 juillet, qu'allons-nous faire avec les aides à la transformation du raisin de table jusqu'à l'approbation des nouvelles réformes ?
Le Parlement ici réuni doit arrêter des décisions sur la nouvelle politique agricole au-delà de 2006.
Ces coûts, ce sont en dernier ressort les agriculteurs qui devront les assumer.
Les agriculteurs pour leur part ont fait tout ce qu' il leur était possible de faire et tout ce qu'ils devaient faire. On ne peut que souhaiter que l' autre partie respecte elle aussi les engagements pris en commun.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je voudrais tout d' abord féliciter notre rapporteur, Mme la Députée Jeggle, pour le travail qu' elle a accompli, et dire que, de fait, ce paquet des prix n' a plus l' importance qu' il a eu par le passé depuis que l' on a heureusement présenté et défini la politique agricole à moyen terme.
Il est tout à fait juste de constater que le paquet de prix n'a plus l'importance qu'il avait dans le passé.
Conséquence logique de l'approche pluriannuelle pour laquelle nous avons opté dans le cadre de l'Agenda 2000, la Commission a également proposé de fixer pour une durée illimitée les prix et les montants communs pour les secteurs pour lesquels ceci est encore nécessaire.
Par conséquent, il n'aurait pas été opportun d'apporter une modification puisque les prix devront être fixés pour cette dernière année.
Le débat est donc clos en réalité ; en effet, le règlement 824/00 de la commission a déjà été publié en date du 19 avril.
Mais nous ne pouvons pas accepter plus longtemps que, dans nos stocks d'intervention, se trouvent des céréales qui ne correspondent pas aux usages commerciaux internationaux habituels.
L'amendement 8, à laquelle s'est référé en particulier le député Mulder, concerne une étude sur les alternatives de financement des dommages liés aux apparitions éventuelles d'épizooties.
Cependant, cette question relève en principe du domaine de responsabilité des États membres.
La Commission présentera comme prévu dans le courant de cette année un rapport sur le fonctionnement de l'organisation du marché des fruits et légumes.
Nous avons également réclamé cette mesure lors de l'introduction de la réglementation et, en fonction des résultats de cette évaluation, nous soumettrons une proposition de telle manière à ce que les aides ne soient pas interrompues.
Monsieur le Président, je souhaiterais souligner une nouvelle fois que le secteur du lin et du chanvre, dans sa polyvalence, est à ce point primordial pour l'avenir de l'agriculture européenne et pour l'avenir des paysans comme fournisseurs de matières premières dans des secteurs d'avenir qu'une réforme nécessaire, reconnaissons-le, ne doit pas rendre l'ensemble du secteur non rentable.
La commission de l'agriculture et du développement rural a adopté ce rapport à une très grande majorité.
Les montants qu' elle a indiqués permettent de maintenir la rentabilité de la culture et de conserver une bonne transformation.
Je voudrais terminer par un aperçu historique.
Par conséquent, nous demandons que l'on accepte l'inclusion d'un rendement moyen dans toutes les régions de l'Union, qui soit le rendement moyen des céréales.
Enfin, je tiens à vous dire que nous sommes entièrement d'accord avec l'existence de contrôles dans ce secteur.
Par conséquent, l'existence du contrat de vente, toujours entre le producteur et le transformateur, nous semble absolument nécessaire.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je tiens à remercier le rapporteur, Mme Schierhuber pour ce rapport. Je la remercie notamment parce que ce rapport accorde une place particulière à la transformation dans les pays qui ont commencé à cultiver du lin après leur adhésion à l' Union européenne.
Il s'agit d'un point essentiel car il concerne des milliers d'hectares de terres européennes dont les possibilités productives sont faibles.
Néanmoins, nous avons à nouveau eu l'occasion de constater la manière particulière qu'a la Commission de remplir sa fonction de réalisation des propositions législatives.
Les coûts de production des fibres longues de lin sont supérieurs à ceux des fibres courtes de lin et de chanvre.
Monsieur le Président, je souhaite remercier Mme le rapporteur pour avoir traité ce sujet hautement complexe, où les État membres producteurs et non producteurs émettent de sérieuses réserves à l'égard des propositions de la Commission.
Dans les grandes lignes, je salue la proposition de la Commission d'intégrer le lin et le chanvre au régime de soutien aux agriculteurs de cultures arables.
Cela permettrait l'expansion, si les conditions du marché encouragent la croissance, et permettrait à de nouveaux producteurs de s'introduire sur le marché.
Le lin et le chanvre sont des cultures typiques qui pourront favoriser l' ouverture de nouveaux marchés à de nouveaux produits agricoles.
Pourquoi n' envisagerait-il pas de rendre obligatoire l' utilisation de ces produits issus du lin et du chanvre ?
Dans l'amendement 4, des craintes sont néanmoins exprimées quant aux dispositions sur l'éligibilité des zones arables, craintes évoquées en particulier par les députés Adam et Wyn.
Il en va de même pour l'amendement 37, qui va dans le même sens.
Nous essayons de trouver une solution pour réduire les contraintes susceptibles d'apparaître.
Je peux accepter l'amendement 6 pour le chanvre.
C'est pourquoi je ne peux pas accepter les amendements 18 et 34, quand bien même elles donneraient vraiment matière à réflexion.
Je crois que vous êtes d'accord avec moi.
Si on fait le lien entre notre proposition - à savoir doubler la prime à la surface si la preuve de la transformation est apportée - et la justification de la prime à la transformation, laquelle doit également être apportée, et si l'on relie les deux - lien qui n'est pas développé dans ce rapport -, le contrôle nécessaire pour les deux types de primes est alors garanti et les paysans ne sont pas laissés pour compte.
Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire Fischler.
La cinquième directive est donc déjà en route.
À présent, cette directive est appliquée dans tous les pays qui font partie du système de la carte verte ; dès lors, on estime que 90 % de tous les accidents dans lesquels les européens peuvent être impliqués sont couverts.
Auparavant, le problème était que l'on devait faire face à l'obstacle de la langue étrangère, du droit étranger, etc. Ces inconvénients remontent pour une part à des temps immémoriaux.
J'espère que nous coopérerons aussi bien à l'avenir en ce qui concerne l'amélioration de la protection des victimes d'accidents.
Monsieur le Président, chers collègues, je remercie le député Rothley pour son travail car cette disposition met un terme à une série de situations inquiétantes et embarrassantes qui s' étaient créées dans notre Communauté.
Dans certaines régions d' Italie, il arrive en effet que les compagnies d' assurance refusent d' assurer - et ceci est extrêmement grave - les citoyens italiens.
Monsieur le Président, je voudrais exprimer les sincères remerciements de la Commission au rapporteur, M. Rothley, qui a apporté une grande contribution intellectuelle et politique à cette quatrième directive assurance automobile.
La Commission a peut-être été constructive dans la formulation de cette quatrième directive assurance automobile mais, comme M. Rothley l'a précisé, elle faisait suite à une initiative du Parlement européen.
Je remercierai encore vivement le Parlement, et bien entendu, M. Rothley, mais aussi la commission compétente et sa présidente, Mme Palacio Vallelersundi, pour les discussions constructives en première et deuxième lectures de la directive et lors des négociations qui ont suivi au cours des dialogues tripartites informels.
Il a dit qu'il y aura sous peu une conférence à Trêves sur cette directive et il a demandé l'aide de la Commission pour la procédure législative.
J'ajouterai donc que si les primes d'assurance automobile étaient différentes pour les citoyens italiens et pour les citoyens français ou allemands résidant en Italie, la Commission pourrait réagir.
Le vote aura lieu mardi à midi.
Monsieur le Président, chers collègues, la commission du développement et de la coopération a approuvé il y a quelques jours, à l'unanimité, la recommandation que nous soumettons aujourd'hui au Parlement.
Le montant de l'enveloppe budgétaire que suggère la Commission, et qui se rapproche fortement de notre propre proposition, devrait en tout cas, pour être éventuellement pris en considération par le Parlement, parvenir à la commission du développement à temps et surtout jouir avec certitude, si nous l'acceptons, de l'accord du Conseil.
Aujourd'hui, il s'agit d'ancrer davantage l'État de droit et la légalité.
C'est avec préoccupation que je lis les rapports sur le détournement d'argent public au niveau des provinces.
J'entends avec malaise que la corruption touche également la police, qu'il existe dans les territoires ruraux et dans les townships des zones de non droit pour la police, où les plus pauvres d'entre les pauvres sont livrés à l'arbitraire des bandes.
C'est là un autre point déterminant en ce qui concerne nos attentes à l'égard de l'Afrique du Sud : être un modèle et un stabilisateur pour les voisins du Nord.
Les ouvriers des fermes et leurs familles bénéficient de la nourriture, des logements et, en partie également, des services médicaux et des écoles.
Le règlement relatif à l'Afrique du Sud a expiré le 31 décembre 1999.
J'étais le rapporteur du budget de 1994 lorsque la commission du développement a établi la ligne.
C'est certainement l'un des événements les plus encourageants de l'histoire récente.
Aujourd'hui, cette république, avec son nouveau président, M. Thabo Mbeki, doit relever de nouveaux défis, qui demandent selon moi un partenariat soutenu avec l'Union européenne.
Cela a mis en péril des programmes visant à sauver des vies humaines et tout retard maintenant renforcerait l'impression en Afrique du Sud que l'Union européenne n'agit d'abord que dans son propre intérêt.
S'il y a des retards, si l'on ne parvient pas à un accord sur le règlement, les programmes seront également touchés.
Nous risquons de menacer le développement économique de la province du Cap oriental et le travail dans cette province avec le ministère de l'Éducation.
C' est pourquoi la stratégie de développement doit, avant tout, avoir pour objectif de corriger les dysfonctionnements dus à l' apartheid.
La délégation de la Commission doit disposer d' un équipement suffisant pour pouvoir accomplir cette tâche de manière indépendante et professionnelle.
La croissance économique est une condition nécessaire mais non suffisante pour le développement.
N'oublions pas que cela succède directement aux négociations prolongées et souvent amères de l'accord de commerce et de coopération, durant lesquelles le comportement de l'Union aura vraiment été lamentable.
La moitié des ménages sud-africains sont classés dans la catégorie des pauvres.
N'oublions pas non plus que la Commission et le Conseil ont rejeté l'idée d'un nouvel instrument financier spécifique pour aider les pays limitrophes à procéder aux ajustements nécessaires au nouveau cadre résultant de l'accord de commerce et de coopération.
Malgré ses propres difficultés, l'Afrique du Sud tient déjà son engagement de soutenir ses voisins dans la région.
Et ce, indépendamment de la question de l' honnêteté de la position adoptée par l' Europe au niveau des négociations relatives au commerce.
Néanmoins, j' y attache pour ma part moins d'importance, vu les moyens financiers limités de la politique étrangère et les défis considérables qui nous attendent dans d' autres parties du monde.
Cela devrait renforcer le partenariat entre l'Afrique du Sud et l'Europe.
Mon groupe soutient ce règlement mais demande une conclusion rapide du vide dans lequel nous nous trouvons.
Nous ne voudrions pas qu'un désaccord sur le montant budgétaire suspende la ratification.
Si le peuple d'Afrique du Sud a retrouvé les chemins de la liberté, il le doit bien sûr, pour l'essentiel, à son opiniâtreté, à son courage, à celui de ses dirigeants, mais aussi, il faut bien le dire, au soutien politique et financier accordé par les États membres de l'Union européenne au processus de réforme en Afrique du Sud.
Nous voulons la reconstruction du Kosovo.
Peut-être cela semble-t-il de moindre importance mais j' estime que les moyens existant au niveau de la procédure doivent être conservés.
La constitution sud-africaine est forte et comporte un engagement clair en faveur des libertés et des droits de l'homme.
La Commission de la Vérité, qui est dirigée par l'évêque anglican Desmond Tutu, a montré qu'elle aspirait à une véritable réconciliation au sein du pays.
Comme vous vous en souvenez certainement, le Conseil de ministres de l' Union européenne a entre-temps approuvé, en septembre dernier, l' Accord général de commerce, de développement et coopération sur la base du rapport Kinnock et dont la composante commerciale est entrée en vigueur en janvier de cette année.
Ce serait, pour l'Afrique du Sud, un signal de notre attachement à l'entrée en vigueur effective de l'accord de développement du commerce et de coopération et éviterait que de nouvelles tensions ne se créent autour de sujets qui doivent encore faire l'objet de discussions, à savoir les vins et spiritueux ou la pêche.
Néanmoins, s'agissant de la comitologie et de l'enveloppe financière, nous considérons également que la position commune est inadéquate et ne peut être suivie.
Je comprends votre détermination à ne pas réduire les montants financiers de l'aide au développement à l'Afrique du Sud.
Je n'ai pas l'impression qu'il y ait actuellement au Parlement une volonté de reporter le vote.
On tente à présent de faire pression sur le Parlement en nous disant que si nous n'acceptons pas les positions du Conseil ou celles de la Commission, les programmes de développement seront paralysés, ce qui serait effroyable.
Par conséquent, Monsieur le Président, je vous demanderais d'étudier s'il convient demain de consulter le Parlement pour savoir s'il faut ou non voter nos positions.
Mais il faut se demander si nous sommes ici uniquement pour accepter ce que propose le Conseil ou la Commission, à un moment ou un autre, avec plus ou moins de pression.
Cette décision appartient au Parlement, comme il se doit.
C'est simplement pour limiter ce risque que j'ai exprimé mon avis ici.
Par conséquent, je me propose de faire un rapport simplifié afin que l'urgence puisse être votée.
Merci Monsieur Wynn.
Il serait peut-être utile d'en être informé.
Le Monténégro se trouve en grand danger, notamment en provenance de Belgrade, et je pense que nous devrions émettre ce signal.
Elle ne peut le retirer du Kosovo.
En tant que rapporteur pour le budget du Parlement, je peux vous soumettre une proposition qui, selon moi, se caractérise par trois propriétés : premièrement - et j'y attache une grande valeur -, nous vous proposons un budget extrêmement économe.
Deuxièmement, nous tirons les conséquences des reproches justifiés qu'ont formulés la Cour des comptes et la commission du contrôle budgétaire et dont nous sommes aussi tous responsables.
Il est inacceptable que nous laissions croître les effectifs du Parlement de façon exorbitante pour la seule raison que quelques marges financières sont disponibles.
Cinquièmement, cette responsabilité accrue doit également se répercuter au niveau des groupes du Parlement européen.
Ce n'est qu'ainsi que nous bénéficierons durablement d'un Parlement visible pour l'opinion publique.
Étant donné que nous avons maintenant dépassé cette date et qu'il y a toujours un ou deux États membres, en particulier mon pays, où le Parlement et la Commission ont différents bureaux et où, en ce qui concerne le financement du bureau du Parlement, plus de 70 % des dépenses vont au bâtiment et aux salaires, il ne reste pas grand chose pour la communication.
Nous progresserons vers cette transparence en introduisant un système de budgétisation basé sur les activités, et la proposition de ce rapport de placer les affectations de fonds aux partis politiques dans des lignes budgétaires séparées contribuera de façon significative à atteindre ce but.
Ces avantages sont d'autant plus importants au fur et à mesure que nous nous approchons du défi auquel l'UE devra faire face au moment de l'élargissement.
Bien sûr, je suis d'accord sur le fait que nous ne devrions à aucun moment entraver les décisions politiques qui doivent être prises plus tard.
C'est une très longue période.
Nous avons besoin de réformes, pas seulement en matière de recrutement et de procédure, mais il nous faut aussi une nouvelle approche en ce qui concerne la politique des bâtiments.
Il est également important que des dispositions soient prises pour créer des bureaux d'information dans les pays qui ont posé leur candidature pour rejoindre l'UE.
Le budget du Parlement européen est avant tout un budget administratif, parce que les salaires représentent les plus grosses dépenses.
Une augmentation énorme, de 12,2 pour cent, des crédits pour le personnel est inscrite au budget.
En outre, le budget contient un nombre non négligeable de nouvelles promotions.
La réforme de l' administration, la gestion par postes et l' accroissement de l' obligation de résultat vers le bas de l' échelle nécessitent des négociations avec le personnel.
Nous soutenons cette proposition et nous espérons qu'elle se concrétisera encore cette année.
Il ne peut être question d'une subvention déguisée des partis politiques européens.
Cela me paraît étrange. Mais peut-être n'a-t-elle pas dit son dernier mot.
Au Parlement européen, on s'offre un deuxième ordinateur, 20 % de dépenses supplémentaires et, la Cour des comptes ayant été particulièrement dure vis-à-vis des groupes politiques, on propose un paragraphe où l'on souligne - et je cite, avec force - la charge de travail accrue et les responsabilités particulières des groupes.
Non par peur d'y être acculés désormais.
Nous sommes favorables à ce qu'on en discute dans le courant de cette année mais nous sommes résolument opposés de dire dès maintenant que nous nous refusons à pourvoir ces 35 postes.
Nous ne saurions, non plus, nous placer dans une situation où un pays qui dispose d'interprètes et de traducteurs dûment formés pourrait devenir membre de l'UE, tandis qu'un autre où ces catégories professionnelles font défaut ne le pourrait pas.
Monsieur le Président, je félicite M. Ferber pour son rapport.
Parfois, cela me prive de la loyauté que j'ai envers moi-même et envers ce que je veux dire.
Finalement, un des grands problèmes de nos institutions est que nous n'avons pas de statuts pour nos parlementaires, assistants ou partis politiques.
J'ai entendu ce que M. Wynn, le président de la commission, a dit à propos de la prudence.
Nous nous retrouverons dans cette situation lors du prochain élargissement, à moins que nous ne prenions des décisions fermes dès maintenant.
Cependant, dépenser un ou deux pour cent de plus afin de garantir que nous restions efficaces est utile, et nous devons faire preuve de sagesse dans le contexte des plus grandes exigences de ce Parlement.
L'avant-projet de budget recèle également un nouvel accent en matière de politique étrangère.
Je citerais donc quelques chiffres quant au budget global.
J'entends par là : quelle part de l'ensemble du produit national brut de la Communauté européenne est absorbée par l'Union européenne ?
La guerre du Kosovo et les décisions relatives au pacte de stabilité pour les Balkans ont entraîné une nouvelle mission pour l'Union européenne.
Je voudrais toutefois souligner une fois encore que, dans sa proposition de modification de la planification financière pour la période s'étendant jusqu'en 2006, la Commission prévoit un montant très important pour la Serbie et je pense que nous devrions effectivement adresser à la Serbie, à l'opposition politique en Serbie, le signal que l'Union européenne est prête à une importante intervention financière sur place si les rapports de force politiques se modifient enfin.
Ils sont pris en considération dans les contributions de l'année en cours.
Je me permets de signaler qu'ici aussi, on a procédé à une compensation et qu'il en est sorti un chiffre différent qui découle aussi du cours entre l'euro et la livre.
À présent, le prochain pas consiste en l'examen par le Conseil de l'avant-projet de la Commission et en l'établissement par ses soins d'un projet de budget pour l'exercice 2001.
Il va de soi que d'autres débats intenses auront lieu par la suite.
Vous venez de le dire : par rapport à l'an 2000, le budget de l'exercice 2001 ne croît que de 1 % si l'on exclut les dépenses agricoles et nous savons tous que les dépenses agricoles constituent un poste gigantesque de notre budget.
Il est dès lors tout à fait erroné, bien sûr, de parler de rigueur budgétaire à l'adresse du seul Parlement : tout de même, en tant que Parlement, nous sommes favorables à cette rigueur budgétaire.
Pour le rappeler une fois encore à nos collègues, les dépenses agricoles consacrées aux organisations de marché devraient augmenter de 7,6 %.
Je trouve que l'avant-projet de budget ne tient pas compte, sous sa forme actuelle, des priorités du Parlement.
En décembre dernier, vous nous aviez écrit qu'une proposition en ce sens serait soumise à la mi-avril.
Le deuxième facteur sera l'attitude du Parlement vis-à-vis de la réaffectation, en particulier dans la catégorie IV, pas seulement pour 2001 mais pour l'ensemble des perspectives financières.
Mais ce n'est pas pour l'an prochain.
Puisque le règlement me le permet, j'aimerais que ma question préalable, qui est une question de principe, soit mise aux voix.
Dans ce cas spécifique, je demande le renvoi du rapport et le passage au rapport inscrit au point suivant de l'ordre du jour.
Monsieur le Président, permettez-moi de commencer par quelques remarques sur la décision prise par le Tribunal de première instance en date du 2 juin quant aux droits et devoirs des membres de cette Assemblée vis-à-vis de l'OLAF.
Manifestement, le service juridique de la Commission a vu les choses autrement.
Toutefois, ce serait précisément le mauvais signal à donner.
Mon dernier point concerne les pays candidats à l'adhésion.
En outre, chaque rapport de la Cour des comptes signale le rôle décisif des États membres en matière de répartition des ressources financières de la Communauté.
Ce thème ne peut être traité par-dessus la jambe. La protection des intérêts de l'Union et, donc, la lutte contre la fraude sont une nécessité absolue.
Je rappelle aussi que nous avons déjà demandé, dans une résolution votée le 19 janvier, une chambre externe en charge de la discipline budgétaire.
La fraude, à laquelle s' ajoute d' autres irrégularités dans les ressources propres traditionnelles communiquées par les États membres, a atteint un volume de 538 millions d' euros en 1998, un montant qui n'a rien de comparable avec les autres dépenses communautaires, que ce soit en termes absolus ou en termes relatifs.
Le respect de l' article 280 du Traité, plus précisément lorsqu' il impose une protection effective et équivalente des intérêts financiers de la Communauté, restera lettre morte si l' on ne surmonte pas la situation de vide juridique dans le domaine des recettes propres traditionnelles et de la TVA.
Le groupe libéral estime que cette enquête doit être menée. Ces banques sont également des institutions européennes.
Cela est entièrement contradictoire avec les constatations de la Commission. Dans le cas des fonds structurels, cette dernière constate beaucoup moins de fraude et d'irrégularités que dans le cas des fonds agricoles.
Dans mon pays, il est proche de zéro et j'estime que les observations que nous avons faites ces dernières années à propos des comptes communautaires reflètent le fait que les fonds communautaires ne font pas l'objet des mêmes soins et de la même attention que l'argent que les États considèrent comme leur appartenant.
Mais ce n'est pas dans le cadre du présent rapport que des décisions seront prises à ce sujet, de sorte que je tiens à vous signaler que mon groupe votera le rapport Bösch, car nous estimons que le Parlement présente, par ce biais, des exigences précises à l'intention de la Commission et que celle-ci est tenue d'y répondre.
Monsieur le Président, chers collègues, j'insiste sur le point que j'avais soulevé, à savoir que, sur les 19 considérants et 30 paragraphes que comporte ce rapport Bösch, 11 considérants et 6 paragraphes seulement concernent les sujets dont M. Bösch était censé s'occuper.
Mme Stauner pourrait faire une autre lettre demandant pourquoi on a dépensé tellement d'argent pour répéter des choses qui ont déjà été dites, Monsieur Bösch, mais que ce n'était pas la peine de répéter.
C'est en sachant à tout moment qui a reçu quoi que les journalistes et une opinion publique critique dévoileront les cas de fraude ; cette opération sera gratuite et elle exercera une action préventive à bien plus long terme.
Que nous dissimule-t-on ?
Dans ce contexte, je crois qu'il faudrait établir une nette séparation entre les objets et ne pas favoriser leur confusion.
Comme le dit le proverbe, "qui trop embrasse mal étreint", si nous voulons garantir le contrôle, il faut éviter que l'objet soit absolument général.
Dans le même esprit, nous soutiendrons l'amendement 13 du groupe socialiste qui nous évitera de lancer de la poudre aux yeux en créant une chambre de discipline budgétaire.
Aucun autre domaine ne témoignait d'un assentiment comparable à de nouvelles initiatives au niveau européen.
Ce n'est pas sans raison, comme je l'ai déjà signalé, qu'il a été adopté à l'unanimité par la commission du contrôle budgétaire.
Vous avez invoqué des points en allemand que personne n'avait vérifiés, ce qui a provoqué un tollé chez les présidents de groupe qui vous ont remerciée, en disant qu'ils reprenaient le dossier, parce qu'effectivement cette situation n'était plus tenable.
Même si on peut dire que l'ampleur des cas de fraude et d'irrégularités a légèrement diminué de 1997 à 1998, il nous manque toujours des mécanismes de contrôle plus efficaces.
Voulez-vous ajouter quelque chose ?
Mais il faut se rappeler de deux points importants, qui ont été plusieurs fois abordés aujourd'hui - et M. Cunha vient juste d'y faire à nouveau référence.
C'est peut-être qu'il évalue incorrectement sa terre.
Bien qu'à l'époque, l'UCLAF ne comptait que 120 employés, ce rapport annuel montre néanmoins, selon moi, les progrès substantiels accomplis dans ce travail.
Il va de soi qu'il s'agit aussi d'affirmer l'immunité des parlementaires qui est une conquête démocratique. On ne peut y porter atteinte d'aucune manière.
Pour des raisons techniques quelconques, la demande n'est cependant pas parvenue aux services.
Il faut les respecter et je ne peux pas y déroger.
Madame Schierhuber, la Commission n'a pas changé d'avis.
La Commission a en effet avancé cette proposition en tirant la leçon des expériences des années précédentes.
Mme le rapporteur nous propose un renvoi en commission.
Des milliers de vacanciers britanniques voyagent en voiture ou louent des voitures chaque année en France, en Espagne, au Portugal et dans beaucoup d'autres pays d'Europe.
Dans cette disposition, nous parlons, une fois de plus, de la politique agricole de l' Union européenne.
Dans cette disposition, je ne vois par exemple aucune initiative en faveur des exploitants agricoles âgés qui dans des zones montagneuses, surtout dans les landes les plus reculées d' Europe, se consacrent à l' agriculture.
L'introduction de quantités maximales nationales proposée par la Commission créerait un système qui ne tiendrait pas compte des capacités de transformation nationales.
Certains États membres se verraient exclus dès l'abord de cette culture en raison de la limitation à un maximum de 50 tonnes par an.
En conséquence, de nombreux amendements qui allaient au-delà du rapport et du contenu du rapport qu'était censé élaborer M. Bosch sont tombés.
Nous avons voté ce jour le rapport Bösch visant à améliorer notre lutte contre la fraude et les irrégularités par rapport aux moyens communautaires.
La création d'un nouveau panel saperait les compétences attribuées à l'OLAF.
Les conservateurs britanniques se sont abstenus de voter sur le rapport Bösch car nous ne sommes pas d'accord avec le concept de procureur général européen. Nous pensons que cela pourrait mener à un corpus juris.
Ce n'est pas par la multiplication et l'enchevêtrement des tels organes que la Communauté atteindra le but recherché.
Nous disposons à présent d'un rapport que la Commission avait promis, sur requête du Parlement, avec son rapport final sur l'ESB de 1997.
La commission de l'agriculture et du développement rural ont rédigé un avis.
Il faut à coup sûr également renforcer - et nous avons tenté de le faire, tant au sein de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs qu'au sein de la commission de l'agriculture et du développement rural - l'obligation incombant aux États membres d'informer la Commission, de transmettre à la Commission les informations et les données relatives à des incidents survenus sur leur territoire, à des problèmes d'ESB ou à des cas litigieux.
Je suis d'accord avec presque tous les amendements mais il en est certaines à propos desquelles je voudrais vous demander votre avis, Monsieur Byrne.
Je voudrais aussi louer la bonne collaboration entre les commissions et les rapporteurs.
Pour compléter ce qu'a dit le rapporteur, il nous importait que la Commission incorpore le principe de la régionalisation de la lutte contre les EST afin de garantir une lutte rigoureuse mais aussi ciblée.
Je voudrais également signaler qu'il nous importe, dans le cas des troupeaux touchés, de pouvoir discuter ensemble de l'ajustement des données relatives à l'âge en vue des mesures de lutte contre ces maladies.
Car assurément, il est très difficile, quand un animal est atteint au sein d' un troupeau, de distinguer s' il en est d' autres, apparemment en bonne santé, qui pourraient contracter la maladie ultérieurement, et c' est pourquoi cette mesure est proposée.
Cependant, je voudrais dire quelque chose de la part de l'État membre qui a, le premier, souffert de la rigueur de l'ESB et qui a été, en conséquence, l'initiateur des mesures visant à résoudre ce problème.
Donc, dans ces circonstances, il y a un certain nombre d'amendements déposés par différents parlementaires au Royaume-Uni dont je veux faire l'éloge durant ce débat.
Je voudrais ensuite féliciter Mme Roth-Behrendt pour son excellent travail.
Mais il en existe d'autres.
Nous devons faire en sorte que de tels phénomènes ne se répètent pas.
Cela reviendrait à nous exprimer de façon ambiguë, à faire passer un message fallacieux.
En premier lieu, la régionalisation et la différentiation régionale sont utiles pour une lutte efficace contre l'ESB.
Demandez donc à mes collègues écossais et gallois.
Je pense que cela est important pour garantir davantage de démocratie, pour se défaire de la comitologie et pour renforcer le contrôle du Parlement.
Si la Commission voulait réellement protéger la santé publique contre les encéphalopathies spongiformes, elle aurait proposé depuis longtemps les règles visant à éliminer de tels risques, ce qu' elle n' a pas fait.
La conclusion qui ressort de ce projet de règlement est qu' il s' agit plutôt d' embrouiller la situation.
Je peux dire que nous n'avons rien omis quand nous nous sommes attaqués à ce problème, y compris en abattant des troupeaux entiers quand un animal infecté a été effectivement diagnostiqué.
Au bout de quatorze ans de discussions, les survivants de cette guerre de presque vingt ans - M. Graefe zu Baringdorf, M. Cunha, M. Böge, moi-même - ne sont pas très nombreux : M. Happart est parti et notre collègue Pagel est même mort.
Deuxièmement, le principe de précaution, c'est de garder les nations.
Monsieur le Président, nous examinons en ce moment une directive d' une extrême importance, qui vise à instaurer une base juridique commune pour la surveillance et la prévention des EST.
Je tiens à remercier tout particulièrement l' auteur du rapport, Mme Roth-Behrendt, pour l' énergie avec laquelle elle s' est consacrée à ce dossier ; il est facile d' adhérer dans une très large mesure à ses propositions.
Elle appréciera encore mieux que moi à quel point l'opinion scientifique sur l'EST s'est développée.
C'est pourquoi certains d'entre nous visent l'amendement 56 pour permettre des adaptations dans ce domaine sur conseil du comité directeur scientifique plutôt que de demander une nouvelle législation pour les mettre en uvre.
Monsieur le Président, dans son rapport, Mme Roth-Behrendt s'attache à renforcer les mesures de protection des consommateurs mais aussi le champ d'intervention du Parlement, en veillant à ce que toutes les questions essentielles à la prévention des EST figurent dans le dispositif du règlement et pas seulement dans des annexes qui échappent à la procédure de codécision.
Tous les moyens doivent être mis en uvre pour déterminer le statut de l'ESB dans les divers pays dont, notamment, la mise au point et l'utilisation méthodique de tests de dépistage rapide.
En fait, il serait utile que les mesures déjà appliquées au Royaume-Uni soient mises en uvre dans toute l'UE et dans le monde.
Dans tous les cas, si plus de contrôles étaient nécessaires, nous ne chercherions pas l'aide de la Commission pour nous guider.
Il ne pose pas les questions concernant l'incinération des farines animales.
Permettez-moi donc de m'exprimer sur certains des points soulevés : oui, M. Trakatellis et d'autres orateurs ont raison, Monsieur Staes.
Toutefois, je dois garantir que le même niveau de sécurité vaut pour l'Italie, l'Allemagne et tous les autres pays de l'Union européenne.
Quand j'entends Mme Attwooll et d'autres collègues demander s'il ne peut y avoir de dérogations pour les pays qui obtiennent déjà de bons résultats et si ceux-ci doivent encore enlever la colonne vertébrale des animaux, je vous invite, Monsieur Byrne, à proposer un catalogue de dérogations au Conseil et à dire que les pays qui ont satisfait aux points A, B, C et D sont dispensés de certaines mesures.
C'est pourquoi je m'en tiens à l'attitude que j'ai déjà décrite tout à l'heure : je pense que nous devrions vraiment nous en tenir à ce que nous avons décidé en commission et que Mme Doyle et moi-même avons une fois encore exposé.
Ce point de vue a été clairement exprimé dans les groupes de travail du Conseil et s'est reflété dans le rapport final sur la proposition de la présidence, rapport soutenu par la grande majorité des États membres.
L'OIE se réunit la semaine prochaine à Paris pour étudier des amendements à leur système de classification et j'espère donc voir des amendements supplémentaires à ce règlement en seconde lecture.
Mais plus important, jusqu'ici, aucun animal né après l'interdiction complète en matière d'alimentation pour animaux n'était infecté.
Si une telle contamination avait dû se produire, cela aurait déjà eu lieu.
L'ESB est une maladie dégénérative qui ne provoque de toute façon pas une mort subite.
Cependant, quoi que nous fassions, nous ne devrions pas surcharger le producteur car il a déjà été fortement accablé.
En effet, l'an dernier en Irlande du Nord, nous n'avons décelé, je pense, que trois cas d'ESB déclaré et la prévision pour cette année est d'un seul cas, ou au pire deux.
J'ai écouté ce que Mme le rapporteur a dit. Elle a déclaré que, si c'était clairement justifié, alors elle accepterait que certains contrôles et mécanismes soient appliqués aux régions où il y a peu de cas d'ESB.
Grâce à cette préparation en profondeur, je peux, aujourd'hui, accepter en tout ou en partie presque trois-quarts des amendements proposés.
En ce qui concerne les considérants, j'accepte également les amendements 3, 4 et 5.
J'accepte également les amendements 10 et 49 à l'article 3, avec une légère reformulation afin de créer la possibilité de déléguer à un organisme externe l'évaluation, pas l'approbation, des tests.
Il se trouve que je crois qu'il est essentiel de maintenir la flexibilité de la procédure de comitologie.
Je n'accepte qu'en partie les amendements 21 et 57 à condition que la possibilité d'étendre l'interdiction soit accordée, sans tenir compte des statuts de risques.
Cependant je n'accepte pas la proposition d'exempter de l'interdiction la nourriture pour chats à base de protéines de ruminants.
Je salue également l'intention exprimée dans l'amendement 45 à l'annexe VIII, mais j'en appellerai à la flexibilité pour déterminer la durée exacte de la période sans apparition de cas de tremblante.
Aménagement du temps de travail
La délégation a également eu une grande responsabilité dans ces négociations car nous avons dû prendre de nombreuses décisions difficiles.
Nous n'avons pas réalisé tout ce que nous voulions réaliser en tant que Parlement, mais je pense que nous avons bien avancé et que les personnes qui relèveront de la directive sur le temps de travail constateront un progrès et atteindront finalement l'objectif que nous nous étions fixé.
Merci, Monsieur Provan.
Cela est inadmissible ! C'est réellement inadmissible car il s'agit de l'un des principaux secteurs, un secteur qui connaît énormément de difficultés et qui est frappé par une multitude d'accidents en raison du manque de réglementation et du manque de contrôle dans les États membres.
Heureusement, les transports aérien et maritime, ainsi que le transport ferroviaire, ont entre-temps conclu des conventions, devenues depuis lors des directives.
En ce qui concerne les médecins en formation, je renvoie à l'intervention de M. Provan, qui a bien expliqué ce que nous avons finalement obtenu.
Le fait que j'aie pu dire que nous parlions d'une seule voix à ce sujet et que c'était une alliance entre les partis a, heureusement, contribué au renforcement du message global et de la volonté du Parlement.
Si on examine cette partie de l'accord sans savoir exactement ce qui s'est dit lors des négociations, elle paraît très étrange.
Les sections traitant des congés annuels ne peuvent être renégociées et c'est important de garder cela à l'esprit : à savoir, les neufs ans pour les médecins en formation s'appliquent seulement au temps de travail - travail hebdomadaire moyen - et les autres dispositions de la directive s'appliquent après trois ans.
Il est important que nous agissions dans ce domaine au sein du conseil "transports".
Une procédure de notification et de justification rigoureuse sera nécessaire, et j'espère que le gouvernement britannique et les gouvernements des États membres qui pensent pouvoir retarder la mise en uvre de la directive d'abord de deux ans et d'encore un an ensuite se sentiront si embarrassés qu'ils ne chercheront pas à le faire et qu'ils atteindront l'objectif en neuf ans.
Ce n'est pas douze ans - c'est neuf ans et nous devons le dire très clairement.
Je voudrais également remercier Mme Smet, notre rapporteur, pour l'excellent travail qu'elle a effectué durant toute cette période.
C'est une question de santé et de sécurité, comme cela a été dit, pour les travailleurs concernés et pour le public.
Tout en reconnaissant, comme d'autres, que les médecins en formation ne sont pas le seul groupe concerné, cet aspect s'est révélé être le plus difficile.
J'ai été fort préoccupé par certains arguments présentés par certains gouvernements, selon lesquels d'autres aspects sanitaires pourraient être menacés si la réduction du temps de travail au sein de ce groupe était mise en uvre plus rapidement.
Comme nous l'avons tous dit, il est clair que la période de neuf ans doit être considérée comme une limite absolue, que tout ce qui va au-delà est une aberration.
Il était important de résoudre les problèmes en question.
Sur ce point précis, le compromis n'est donc pas allé très loin.
L'intention au sein de ce Parlement était bien au départ que le temps nécessaire pour que cette directive soit appliquée aux jeunes médecins soit de neuf ans, et que trois années de plus soient prévues pour des cas extrêmes.
Nous espérons naturellement que, dans l'application, le processus ira encore plus vite.
J'aimerais, comme M. Hughes, adresser une question à la Commission à propos de ces catégories professionnelles : à quel stade en est le travail relatif au secteur des transports et aux chauffeurs routiers ?
Toute une série de changements sont nécessaires dans le domaine de la politique du temps de travail, et j'espère que le Parlement européen pourra revenir sur ces questions ultérieurement, en proposant des initiatives supplémentaires.
Il est évident, bien que le délai de neuf ans ne soit pas la solution parfaite que le Parlement visait initialement, ce délai est le meilleur compromis possible.
Le premier problème était que les Britanniques n'étaient manifestement pas en mesure de former suffisamment de médecins.
Et, si vous ne formez pas assez de médecins, vous devez aller les chercher dans d'autres pays.
C'est donc à la Commission de prendre des mesures.
Je me demande si la Commission sait comment aborder ce problème.
Si cela ne fonctionne pas, Monsieur le Président, nous devrons alors envisager sérieusement la possibilité de mesures juridiques contre le Conseil "transports", comme cela avait si bien fait il y a quelques années auprès de la Cour.
Monsieur le Président, lors de précédents débats de cette Assemblée, en novembre dernier et en avril de cette année, j'ai soutenu les principes généraux des directives sur le temps de travail et je les soutiens toujours.
Je suis sûr que les pêcheurs que je vois le long des côtes écossaises ne peuvent être considérés que comme des indépendants et j'insiste sur la nécessité d'éclaircir ce point.
C'est un problème de définition des opérations des indépendantes et des opérations pour le compte de propriétaires, et je sais que le compromis ne supprime pas les opérateurs de transports pour compte propre, créant clairement et à juste titre une exception dans ce domaine.
L'un n'exclut pas l'autre.
De plus, elle excluait de son champ de compétences certaines catégories.
J'en appelle à tous les gouvernements nationaux, y compris l'Irlande, à ne pas recourir aux conditions supplémentaires pour retarder la mise en uvre de cette directive au-delà de la période de neuf ans, et je voudrais leur rappeler que cette prolongation ne peut être qu'une mesure exceptionnelle appliquée si toutes les autres mesures ont déjà été prises.
Je veux saluer la Commission, dont on n'a pas assez dit ici que le Parlement a eu, presque tout au long de ce débat - Madame Diamantopoulou, je ne voudrais pas vous compromettre - le soutien technique, et même le soutien politique, notamment sur des amendements importants.
La Commission se propose, en coopération avec la présidence française, de relancer la question.
Malheureusement, nous avons déjà tous, trop fréquemment, connu des situations où, au lieu d'être remerciés pour ce que nous essayons de faire, au nom des contribuables européens, nous sommes blâmés pour ne pas l'avoir fait beaucoup plus efficacement et beaucoup plus rapidement.
Cette augmentation a été provoquée par les événements et les pressions politiques ; une reconnaissance des responsabilités qui nous incombent en Europe centrale et orientale ; reconnaissance qui est le déclencheur de nos responsabilités dans les pays méditerranéens.
Cependant, ma préoccupation principale, pour le moment, n'est pas de savoir comment nous passerons de A à Z - cela semble parfois plus facile que de passer de A à B. Ce que nous devons faire - quel que soit l'objectif à long terme - c'est trouver de meilleurs moyens pour gérer immédiatement notre aide extérieure.
Nous devons présenter un certain nombre de propositions pour améliorer les programmes : il faut s'assurer que tous les commissaires RELEX partagent la responsabilité des programmes - nous avons suggéré de réunir le cycle du projet, de l'identification à la mise en uvre -, nous pensons que la division actuelle ne fonctionne pas correctement.
Nous écrivons aux présidents des commissions parlementaires pertinentes et à la Cour des comptes pour expliquer notre approche.
Je ne vais pas parler plus longtemps, sauf pour demander d'où viendront les ressources nécessaires pour mieux gérer, à l'avenir, les programmes du nouveau bureau, Europe Aid ?
Le commissaire Patten sera le président, ce qui est le reflet de sa position actuelle en tant que dernier coordinateur des activités des commissaires RELEX.
La réalité, à cause de notre organisation à la Commission, est que la propriété, pour nous, est extrêmement vague et problématique.
Nous voulons nous battre pour une cause à laquelle nous serons fiers de participer.
Dans le cadre de ce "suivi", je voudrais savoir si ECHO sera, comme jusqu'aujourd'hui, un bureau dépendant de la Commission, mais dont l'action aboutira ensuite à des politiques de développement visant à accomplir ce qui nous intéresse : éradiquer la pauvreté.
Je vous en prie, tout de même, c'est une chose qui devra avoir lieu dans le cadre de la procédure budgétaire. Il est certain que vous devrez mettre en uvre votre programme de réforme avec nous.
En son absence, je me réjouis d' adresser mes questions à M. Nielson, commissaire au développement.
Je me félicite des innovations et réorganisations que la Commission compte mettre en place.
EuropeAid pourrait constituer un pilier important de l' Union européenne pour ce qui est des relations extérieures.
A-t-on songé, au sein d' EuropeAid, à développer un système qui aiderait les gens à s' aider eux-mêmes, et cela à travers un mécanisme d' investissement auquel l' Union européenne serait partie prenante en qualité de partenaire commercial ?
J'ai remarqué les termes que vous avez choisis d'employer ici.
Il faut absolument clarifier ces mesures.
Le gros problème actuellement est le décalage entre les ambitions fixées dans ce domaine et les ressources et instruments mis à disposition pour remplir notre mission.
Permettez-moi d'ajouter, même s'il est légitime de parler du retard, des problèmes et de l'embarras, qu'il ne faut pas oublier que nous sommes en train de construire des routes là-bas, des milliers de kilomètres de routes ; nous forons des puits pour permettre à des millions de gens de s'approvisionner en eau propre et potable, chaque année.
Nos efforts en faveur de la dette sont sans pareil, de là même à nous comparer aux plus grands pays du monde.
Quelles mesures la Commission a-t-elle prises ?
Xu Wenli, un des fondateurs du PDC, a été condamné en décembre 1998 à 13 ans de prison, avec deux autres militants de premier plan.
L'Union a dès lors soulevé auprès du gouvernement chinois les cas de Xu Wenli et d'autres dissidents qui ont tenté d'exercer les droits fondamentaux qui sont fixés par le Pacte des Nations unies relatif aux droits civils et politiques, signé par la Chine en octobre 1998.
Elle avait pour mission de fournir des informations secrètes aux étrangers et l'on pense qu'elle a été condamnée à une peine d'emprisonnement de huit ans lors d'un procès secret.
C'est avec plaisir que vous donnerai plus d'informations à ce sujet, Monsieur le Commissaire.
De toute évidence, il serait extrêmement préoccupant qu'une personne soit victime d'un traitement intolérable pour le seul motif de son opposition au régime en place.
Dès lors, la Commission doit pouvoir s'acquitter de ses pouvoirs et obligations avec une efficacité exécutive et administrative optimales de façon à faciliter et à accueillir ce grand changement.
Ce que je sais, compte tenu des expériences passées et de l'évaluation de la portée et de la profondeur des défis entraînés par l'élargissement à venir effectuée par la Commission, c'est que des mesures idoines seront prises au moment opportun, non seulement en ce qui concerne le recrutement et l'intégration de personnel qualifié provenant des nouveaux États membres mais également le soutien au développement d'autres sphères de compétence, impliquant vraisemblablement les comités scientifiques et autres.
Les inspecteurs de la NAFO sont tenus de remplir leurs fonctions conformément aux règles fixées par l'accord de la NAFO et de rester sous le contrôle opérationnel des autorités de leur partie contractante et de répondre devant celle-ci.
Dans ce contexte, le 23 avril, deux inspecteurs canadiens de la NAFO, accompagnés d'un stagiaire, ont inspecté le navire de pêche communautaire Santa Mafalda menant alors ses activités dans les eaux placées sous le contrôle de la NAFO.
Informés par les Canadiens, les inspecteurs de la Commission se sont rendus à bord du Santa Mafalda afin de vérifier sur quels motifs se basait la grave violation décrétée par les inspecteurs canadiens.
J'avais compris d'après ce qu'a dit M. Kinnock que le bateau avait été inspecté définitivement dans un port portugais et que cette inspection s'était faite en présence d'inspecteurs communautaires.
Objet : Nécessité de soutenir et de promouvoir le secteur de l'huile d'olive Les conséquences de l'application du nouveau règlement sur l'huile d'olive sont douloureuses pour les producteurs grecs, ces pauvres agriculteurs de régions arides et insulaires.
Ainsi, se trouve encouragée la spéculation des grands commerçants et industriels qui vendent l'huile au consommateur à des prix nettement supérieurs à ceux du producteur, alors que le faible contingentement établi pour la Grèce annule, en réalité, toute possibilité de procéder aux nouvelles plantations, de 3 000 hectares, que prévoit le nouveau règlement.
L'institution de l'intervention va-t-elle être rétablie, voire renforcée en ce qui concerne les prix et le calendrier de mise en uvre ?
Une politique intégrée et efficace de publicité et de promotion de l'huile d'olive va-t-elle être élaborée et mise en uvre tant dans les pays de l'Union européenne que dans les pays tiers, de manière que l'huile d'olive puisse reprendre la place qui lui revient, même scientifiquement parlant, dans l'alimentation humaine ?
S'agissant de la promotion du produit, la Communauté finance déjà des campagnes promotionnelles à travers le Conseil oléicole international.
Eu égard aux coupages considérables d' huile d' olive avec les huiles de grains, que va faire la Commission pour mettre fin à cette pratique qui porte préjudice au producteur et au consommateur au profit des industriels magouilleurs ?
Cela devrait également être bénéfique pour les épargnants et les investisseurs.
Tant l'augmentation de l'offre de main-d'uvre que l'amélioration de la productivité amélioreraient les conditions de création d'emploi et permettraient de réduire le chômage.
Il existe de nombreuses explications techniques pour justifier cette situation.
La réalité est que, lorsque nous analysons l'euro en prenant en considération, comme axe fondamental, l'évolution du taux de change, nous n'évaluons pas correctement l'introduction de l'euro.
Monsieur le Président, la question complémentaire posée par M. Purvis était à mon avis absolument essentielle, car ces derniers temps, on a justifié la nécessité d' une plus grande coopération des pays de l' UEM en matière de politique économique justement par l' affaiblissement du cours de l' euro par rapport au dollar américain.
Je pense ici par exemple aux nouvelles décisions sur l' aménagement du temps de travail prises par le gouvernement français.
Nous devrions entrer dans un débat bien plus complexe et profond pour développer ce point.
Questions adressées à M. Verheugen
Monsieur, bien que je sois né à côté de la région de Murcie, il m'est difficile de faire une analyse, en termes communautaires, des problèmes de la précarité de l'emploi dans la région de Murcie.
Je voudrais dire que pour pouvoir juger en prenant du recul, il est souvent indispensable de connaître la réalité.
En ce qui concerne vos questions, je vous dirai, comme je l'ai fait auparavant, que dans le schéma de répartition des responsabilités entre la Commission et les États membres, ces questions incombent aux États membres.
Objet : Adaptation des pays candidats La Commission pourrait-elle d' une part, indiquer le nombre total de documents envoyés aux pays candidats et le volume occupé par l' ensemble de l' acquis communautaire et d' autre part réfléchir à des formes de coopération qui donnent aux pays candidats la possibilité de ne pas accepter toutes les règles ?
Mais un malentendu sous-tend votre question.
Le screening ne signifie pas négociation, il s'agit d'un simple alignement.
Ce screening ne vise qu'à établir ce qu'est l'acquis communautaire de l'Union européenne, ce qui fait déjà partie de la législation des pays candidats et ce qui n'en fait pas partie.
Je peux vous dire à ce propos que, pour les États du groupe de Luxembourg, avec lesquels les négociations ont été entamées en mars 1998, 10 à 15 des 31 chapitres de négociation ont été clôturés pour le moment.
La Commission a dit très clairement, à Helsinki, qu'un scénario d'adhésion ne pourra être élaboré que lorsque toutes les informations seront disponibles.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, ma question ne concerne pas le calendrier, je pose plutôt une question de principe sur l' élargissement.
Madame la Députée, le débat que vous voulez engager est hypothétique.
Mais ce n'est pas le cas.
Je n'envisage d'ailleurs pas que ce chapitre puisse être clôturé prochainement avec l'un ou l'autre pays.
La République tchèque a déjà demandé des délais transitoires en matière d'acquisition de propriétés foncières par des étrangers, ce qui a des répercussions sur les prestations de services.
Madame la Députée, je présume que vous savez que les négociations d'adhésion sont une conférence qui réunit des États, que ce n'est pas la Commission qui négocie mais les États membres et que je ne suis donc pas habilité à vous informer sur le contenu de négociations qui ne sont pas encore conclues.
En ce qui concerne la liberté de circulation des travailleurs, ce qui est la question vraiment difficile, je pense qu'il y aura probablement des délais transitoires au bout du compte.
Après cette remarque générale, je donne la parole à M. le commissaire.
Je ne sais pas plus que vous si cette Charte fera partie du Traité ou s'il ne s'agira que d'une déclaration solennelle.
Monsieur le Commissaire, je tiens à clarifier la situation parce qu'il me semble qu'il y a un sérieux malentendu : je ne parlais pas de la Charte des droits fondamentaux mais de la Charte sociale incluant les droits des travailleurs.
Dans quelles conditions les gens travaillent-ils ?
Monsieur le Commissaire, nous parlons pour l'instant des délais transitoires.
Je voudrais vous demander votre avis quant aux souhaits de la Pologne et de la République tchèque d'introduire de longs délais transitoires dans deux domaines, à savoir la liberté d'acquisition de propriétés foncières - et j'y inclus la propriété agricole - et la liberté d'établissement.
En ce qui concerne le lien entre les délais transitoires, il est automatique.
Que l'on nomme cela formellement ou non, vous pouvez vous imaginer comment se déroule un tel processus de négociation.
Les questions 41 et 42 recevront une réponse écrite.
Je donne la parole à M. Titley pour une motion de procédure.
Pourtant, vous avez permis à d'autres orateurs de s'exprimer pendant plus d'une minute, sans parler du dialogue assez long et sans intérêt que nous avons entendu sur les mérites de la région de Murcie.
Permettez-moi de vous rappeler que le règlement stipule que vous n'êtes autorisé à accepter qu'une seule question complémentaire par groupe politique ; le règlement n'est pas respecté et résultat : c'est la deuxième semaine de suite qu'une question me passe sous le nez.
Je ne m'en prends pas à vous.
Vous pouvez écrire la lettre à laquelle vous faites référence et vous recevrez une réponse cordiale et complète, mais soyez tranquille, car mon intention était bien entendu de vous donner la parole pour le temps imparti.
La Commission préférerait de toute évidence raccourcir ce délai.
Le traité CEEA ne comporte pas de disposition qui interdise expressément les aides d'État.
Le projet de nouvel encadrement des aides d'État en faveur de l'environnement est très souple en ce qui concerne l'octroi d'aides aux énergies renouvelables.
La Commission reconnaît que les énergies renouvelables peuvent avoir besoin de supports pour se développer, mais en même temps il est également important que ces énergies s'adaptent progressivement à des marchés concurrentiels pour assurer leur développement à long terme.
Cela concerne également la question précédente de M. Turmes et la réponse que vous y avez apportée à propos de la politique de concurrence sur la production d'électricité dans l'Union européenne.
Le rapport est alors revenu en deuxième lecture.
Il s'agissait fondamentalement d'inclure dans ce plan de réduction des émissions de CO2 des véhicules neufs aux véhicules utilitaires légers, qui sont très utilisés dans les villes et dont les émissions de CO2 polluent également.
Je crois, Monsieur le Président, que nous n'aurons pas de problème pour obtenir l'approbation de cet accord.
Monsieur González Álvarez, les conciliations ne comportent pas toutes le même degré de difficulté, je puis vous l' assurer.
Il ne faut donc pas s'étonner si nous votons demain le rapport à une large majorité, ni d'ailleurs que le Parlement et le Conseil soient rapidement arrivés à trouver une position commune.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, permettez-moi de féliciter notre rapporteur, d' une part, pour les bons résultats qu' elle a obtenus et, d' autre part, parce qu' elle commence par situer ce rapport dans le cadre plus général des changements climatiques.
Depuis la conférence de Rio, en passant par Kyoto, l' Union européenne a toujours mené politiquement le débat sur les changements climatiques.
Je crois qu'il est également très important - sans que le champ d'application de cette décision n'en soit pour autant étendu - que nous ayons réussi à amener la Commission à prévoir que soient effectuées des études et des mesures harmonisées des émissions spécifiques de CO2 par les véhicules de classe N1, ainsi qu'à présenter des propositions allant dans ce sens.
A5-0112/2000 sur le rapport de la Commission au Conseil et au Parlement européen sur la mise en uvre et sur les effets de la directive 96/48/CE relative à l' interopérabilité du système ferroviaire transeuropéen à grande vitesse ;
Aujourd'hui, la situation des réseaux de transport européens est simple jusqu'à la caricature : il n'existe qu'un seul espace de transport unique, le réseau routier.
La directive 96/48 a été adoptée à cet effet.
À partir de ces deux lignes internationales un acquis existe, qui a valeur d'exemple pour les développements futurs.
Pour la première fois, industriels, entreprises ferroviaires et gestionnaires d'infrastructures ont inauguré un travail en commun de définition des spécifications techniques d'interopérabilité.
Enfin, durant la période transitoire, il s'agit d'éviter une divergence croissante de ces réseaux.
De même, nous sommes opposés à une participation des passagers à l'élaboration des STI.
M. Savary a fort bien tenu compte des points de vue des autres.
La part des transports effectués sur des wagons russes représente environ quarante pour cent des transports de fret des Chemins de fer finlandais, soit pas loin de la moitié.
Les recettes pour la modernisation des chemins de fer divergent considérablement.
La position occupée par plus d' un million de travailleurs dans les compagnies ferroviaires européennes doit être préservée.
J'espère que le Conseil l'acceptera et je fais appel à son sens des responsabilités.
Permettez-moi de faire encore une observation pour conclure : mon collègue Swoboda, qui va prendre la parole après moi, et moi-même aborderons prochainement le paquet ferroviaire dans ce Parlement.
Nous ouvrons les marchés mais nous avons besoin pour cela de l'interopérabilité.
Mon collègue Jarzembowski et moi-même partageons en effet les mêmes vues de telle sorte que je puis poursuivre au point même où mon collègue a arrêté son discours.
Nous regardons toujours avec fascination en direction de l'Amérique, des États-Unis, où l'industrie bénéficie aussi du soutien fédéral et où règne pourtant librement l'économie de marché.
Cela ne signifie pas que tout doit devenir identique car il n'est pas question pour les uns d'exploiter les autres ; ce qui importe, c'est que nous examinions ensemble comment concrétiser le chemin de fer européen.
Un autre point essentiel sur lequel le collègue Savary a insisté est qu'il faut garantir qu'en cas d'élargissement, le chemin de fer européen ne devra pas s'arrêter aux frontières actuelles mais s'étendre au contraire à l'Europe toute entière afin de contribuer partout à augmenter la sécurité du transport et améliorer la qualité de l'environnement.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, ces rapports montrent à l'évidence que nous avons beau brandir le fanion du transfert de la route vers le rail, si, du point de vue technique, cela ne suit pas, nos exigences, à l'évidence, resteront lettre morte.
Pour toutes ces raisons, qui ne sont pas neuves d'ailleurs, l'Union européenne doit permettre de relever ce défi.
Les conteneurs de produits chimiques que nous souhaitons voir transporter par voie ferrée demandent là aussi une formation des plus adaptées, tant pour garantir la sécurité en général que pour éviter des expositions et des manipulations dangereuses pour la santé des agents qui sont appelés à les manipuler.
Ils concernent la prise en considération du dialogue social que nous jugeons indispensable.
Le fret aérien se passe bien des arrêts aux frontières, et c'est heureux.
À mon avis, et de l' avis aussi de tous ceux qui sont intervenus, il faut que des mesures soient prises pour la compatibilité des réseaux, l' interopérabilité car nous avons des normes techniques différentes, des modèles différents, des systèmes de gestion différents.
En revanche, elle a une importante communication ferroviaire transfrontalière avec des pays tiers non communautaires, lesquels ne sont toutefois pas liés par la législation communautaire, continuent et vont sans nul doute continuer à suivre, pour un temps plus ou moins long, les modèles et systèmes techniques nationaux qui leur sont propres.
Une autre question que je voudrais évoquer est celle de la sollicitude toute particulière qu' il convient d' accorder à des singularités et disparités résultant de la position géographique, de l' identité et de la morphologie du territoire de divers pays membres, comme la Grèce, le Royaume-Uni, le Danemark, la Finlande, etc., dont l' isolement naturel ou le caractère insulaire crée des problèmes spécifiques.
De quel problème s'agit-il ?
Tout cela augmente les coûts et mine la compétitivité de ce secteur.
Si la meilleure solution avait été la coopération entre les sociétés nationales, il y a longtemps qu' elles auraient pu la concrétiser et nous ne connaîtrions pas ce désastre qu' est la récession du chemin de fer.
Cependant, la différence de tension électrique entre les systèmes ferroviaires nationaux pose un problème.
Des systèmes permettant d'adapter le train à l'écartement des voies y sont en cours d'expérimentation.
Les convois de minerais entre le nord de la Suède et le nord de la Norvège sont conduits par un seul conducteur de locomotive qui passe lui-même la frontière.
L'UE compte à l'heure actuelle quinze systèmes ferroviaires distincts, qui, souvent, ne sont pas compatibles.
Cela signifie qu'en ce qui concerne le secteur des chemins de fer, nous n'avons ni la libre circulation, ni le marché unique.
Le train est à l'heure actuelle le moyen de transport qui correspond le mieux à ces critères.
Le rapport Savary est donc un texte très important, qui représente un premier pas dans le bon sens.
Il s'agit maintenant pour tous les États membres de le mettre réellement en application.
Mais tout de même !
Cela devrait d'ailleurs se faire en concertation avec les pays candidats à l'adhésion, comme l'indique avec raison notre collègue Savary dans son rapport.
La Südbahn en Autriche est un ancien tronçon qui a son importance régionale.
Mais elle est également et avant tout la liaison nord-sud à l'est de l'Union actuelle.
Ne pas y investir aurait pour conséquence de menacer l'est de l'Autriche d'un futur isolement économique.
Mis à l'écart de l'Union, notre pays, l'Autriche, l'est de toute façon déjà - et à l'excès.
Mettons un terme à toutes les formes d'isolement et préparons l'interopérabilité dans l'Europe toute entière !
Les raisons militaires l'emportaient alors sur la logique du transport des personnes et des marchandises.
Finalement, nous sommes arrivés en Europe à tel point que nous allons devoir essayer de forcer un changement des mentalités.
En France, par exemple, cette lenteur est due au fait que les autorités protègent leur marché national. Aux Pays-Bas, le phénomène peut s'expliquer parce que nous n' arrivons jamais à conclure une procédure et à donner le premier coup de bêche dans le sol.
Ceci a pour conséquence que même pour les petites distances, c'est toujours l' avion qui est utilisé en Europe.
Dans le processus décisionnel relatif aux systèmes ferroviaires, qui pourrait d' ailleurs être bien meilleur, les constructeurs et les autorités ne devraient pas être les seuls représentés : les entreprises de chemin de fer devraient intervenir elles aussi.
Mais les manques apparaissent dès qu'il s'agit de passer une frontière.
Si nous ne le faisons pas, la confusion entre l'État et les opérateurs sera un handicap pour le réseau ferroviaire européen.
Il est essentiel de reconnaître l'importance du système ferroviaire.
Cette ligne est très importante et a été modernisée il y a peu.
À présent, son niveau de qualité doit probablement atteindre la moitié de celui du reste du continent européen, mais ceux qui vivent dans cette région se réjouissent vivement de cette amélioration.
Les chemins de fer irlandais nous ont également annoncé qu'ils allaient fermer la ligne entre Coleraine et Londonderry, ce qui est absolument incroyable et tout à fait inacceptable.
Un certain nombre d'entre elles constituent réellement une amélioration, et nous en remercions le Parlement.
En effet, je me demande combien de visites sur le site, de personnalités, d'efforts de contrôle de sécurité d'Euratom ont été déployés sur ce site depuis 1996, depuis que, nous dit-on, on effectue au Royaume-Uni le retraitement conformément aux contrôles de sécurité d'Euratom.
Il m'a donné une réponse grave.
Adoptent-ils également les cultures qu'ils sont chargés de contrôler ?
Il est à présent urgent de mettre un terme au retraitement et de passer des conteneurs de déchets hautement radioactifs au confinement passif, par exemple via la vitrification.
J'ai également demandé en commission si une culture de corruption s'était étendue à la vérification indépendante de l'assurance-qualité assurée par Lloyd's Quality Assurance, qui vérifie le respect des procédures de BNFL en matière de santé et de sécurité.
Mais que signifie "urgent" dans un tel contexte ?
Permettez-moi, à présent, de me concentrer sur le premier sujet : les incidences de l'affaire des données concernant le combustible MOX sur la sécurité des installations nucléaires.
Il est également clair que nos États membres ne veulent pas abandonner cette responsabilité.
Cependant, le rapport des inspecteurs sur le contrôle et la supervision des opérations sur le site de BNFL à Sellafield donne également son avis sur la détérioration du contrôle de la sécurité à Sellafield.
Je crains bien que toute tentative d'aboutir à un consensus sur un ensemble de normes de sécurité d'Euratom communes ne débouche que sur un ensemble de règles et de principes très généraux.
Il réunira les opérateurs de centrales nucléaires et les autorités chargées de la réglementation nucléaire des États membres et des pays candidats.
Je puis vous assurer que la Commission fera l'impossible pour atteindre un haut niveau de sécurité nucléaire, aussi bien dans l'Union d'aujourd'hui que dans l'Union élargie de demain.
Il n'y a pas eu de manquement à la sûreté, il y a seulement eu un manquement aux règlements d'enregistrement des données pour un client particulier.
Toute installation doit répondre aux normes les plus strictes.
Monsieur le Président, ce que l'enquête à propos de cet incident révèle, c'est ce qu'on pourrait décrire comme une culture d'incompétence de gestion et de complaisance.
Je pense que tout le monde, à Sellafield, doit accepter la responsabilité collective de ce dérapage et doit réagir pour améliorer la situation.
Cependant, il reste beaucoup à faire et le Royaume-Uni et BNFL ont encore un long chemin à parcourir pour se refaire une réputation.
Il ne suffit pas que la commissaire nous dise que les règles des États membres sont plus spécifiques.
Nous pensons qu'elle traite ce sujet avec exagération.
Nous sommes par conséquent face à une regrettable affaire de manque d'éthique professionnelle qui a causé des dommages énormes tant sur le plan économique que sur le plan de l'image à l'entreprise concernée, mais, en aucun cas, nous ne pouvons affirmer que nous sommes face à un événement ayant des implications sur la sécurité des travailleurs ou du public.
Je n'oublie jamais, quand je regarde autour de moi, que toutes les ampoules de cet hémicycle sont probablement allumées grâce à l'énergie nucléaire, ce qui explique pourquoi nombre des principales puissances nucléaires européennes rechignent à répondre sérieusement aux préoccupations irlandaises.
Il est temps de se rendre compte qu'il faut que le coût du traitement des déchets de ces installations nucléaires soit compté comme part intrinsèque des frais.
Monsieur le Président, je n'ai pas demandé la parole parce que je suis député de la région nord-ouest de l'Angleterre, où se situe l'installation de Sellafield, parce qu'il se pourrait que le revenu de 10 000 personnes soit compromis en cas de fermeture de Sellafield, ou parce que je suis directement intéressé par l'industrie nucléaire.
Les pouvoirs de la Commission, institution communautaire responsable dans ce domaine, demeurent désespérément insuffisants, absolument inadéquats.
La société accepte généralement un certain degré de risques si elle en tire des bénéfices et les partisans de l'énergie nucléaire nous rappellent presque constamment l'équilibre entre le risque et les bénéfices.
Le choix concernant l'exposition au risque pour soi-même et pour ses enfants est vraiment un droit de l'homme fondamental.
Monsieur le Président, je vous remercie beaucoup de ce débat intéressant et précieux.
J'espère que nous sommes tous d'accord sur la nécessité d'instaurer la confiance, car, même s'il s'avère finalement que cet incident n'a causé aucun dommage substantiel, nous voyons que le prix de la perte de confiance est très élevé.
Nous ne devons cependant pas donner l'impression que nous y arriverons avec très facilement et très rapidement.
Adoption du procès-verbal de la séance précédente
Y a-t-il des observations ?
Je n' apparais pas parmi les signataires de la liste de présence.
Il discutera de ce sujet avec M. Ivanov, le ministre russe des Affaires étrangères, et nos quinze ministres envisagent une démarche commune.
Il serait superflu de rappeler que des performances de ce genre, constituent d' une part la condition pour l' amélioration de la situation en matière d' emploi, et d'autre part consolident la position concurrentielle de l' Europe au sein l' économie mondiale.
La majorité des membres de la commission croit que ce coup de fouet au marché entraînera l' augmentation nécessaire des investissements par les propres moyens du marché.
Tout comme on aurait pu exprimer de façon plus catégorique l' idée - répandue, je pense - qu' il s' impose un nouveau départ pour les réseaux transeuropéens et que nous devons faire face à la nécessité de leur financement, provenant de la combinaison des capitaux privés et des investissements publics.
Nous avons pris en considération les chapitres des grandes orientations, surtout les aspects concernant l'introduction d'éléments de flexibilité et d'efficacité sur les marchés des produits, des services financiers et du travail, compensés par une bonne utilisation du partenariat social et par les objectifs sociaux.
Permettez-moi une dernière réflexion : nous estimons - et renvoyons pour le reste à ce qui est contenu dans l'avis - que le Parlement doit assumer son rôle à cet égard par le biais d'une formalisation de la procédure prévoyant un accord interinstitutionnel ponctuel sur la participation du Parlement à la consultation sur les orientations de politique économique et sur le contrôle des retombées.
Aussi, le fait qu' en quelque sorte l' économie américaine aille mieux que l' économie européenne, du moins en ce qui concerne l' évolution des perspectives de croissance, ne doit pas occulter la bonne santé actuelle de l'économie européenne.
Or, un capital humain enrichi n'est pas quelque chose qui se prend et qui se jette, un capital humain enrichi est quelque chose qui se respecte, quelque chose que l'on offre à quelqu'un en lui donnant le temps de se former, d'acquérir de l'expérience et de le mettre en valeur.
Il est évident que nous ne pouvons accepter que l'ensemble des actifs situés en France soit dévalué parce que la glissade de l'euro continuerait au-delà du court terme.
Nous n'avons plus besoin d'élus du peuple pour élaborer la bonne "policy mix".
Nous disposons d'une banque centrale, qui fixe les taux d'intérêt sur la base du niveau de l'inflation.
Les personnes bénéficiant d'allocations directes et d'indemnités de chômage pourront alors échanger leurs allocations contre un véritable salaire.
Personnellement, je suis aussi sceptique quant au fait de savoir si une communauté scientifique européenne unie sera réellement plus performante, si on tente de l' instaurer par des mesures émanant d' en haut, de la Commission et du Conseil, au lieu qu' elle naisse naturellement par le biais de l' intégration en réseaux des communautés scientifiques d' une université ou d' une entreprise à l' autre ; le financement au niveau national et communautaire doit naturellement être assuré.
Nous devons profiter du fait que nous faisons partie de l'Union européenne pour agir collectivement.
Surtout, penchons-nous sur les salaires versés aux scientifiques et aux technologistes.
C'est pourquoi je ne peux approuver les orientations de ce rapport, qu'aggrave d'ailleurs encore l'introduction de nombreux amendements de la droite.
Monsieur le Président, je voudrais féliciter les rapporteurs justement pour les raisons qui ont tant déplu à l'oratrice précédente, c'est-à-dire pour l'orientation libérale de ces rapports.
Le fait est que certains États membres, dont le sien, n'ont pas encore appliqué la libéralisation des marchés convenue au sein de l'Europe.
Je partage ses préoccupations quant à l'emploi des travailleurs.
C'est aussi l'une des raisons pour lesquelles je ne partage pas l'opinion exprimée par M. von Wogau en matière de politique de concurrence.
Monsieur le Président, le débat relatif à la création d'un gouvernement économique européen a été relancé par diverses parties au cours des derniers jours.
L'objectif stratégique de l'Union pour la décennie qui s'ouvre doit être de promouvoir la croissance économique et la libre entreprise sans briser la question sociale à travers des orientations basées sur la compétitivité, le développement soutenable et la création de nouveaux emplois.
C' est vrai dans la mesure où Lisbonne est excessivement proche de la présentation des grandes orientations et où le gros du travail a déjà été fait au préalable.
Aussi, cela suppose plus d' emplois, mais également - comme nous l' avons toujours défendu - une meilleure qualité de l' emploi.
La flexibilité du marché du travail implique beaucoup d' autres choses : on peut parler de l'aménagement du temps de travail, mais aussi de la suppression de tous les obstacles qui à l' heure actuelle nuisent au travail, y compris par exemple les aspects liés à la fiscalité.
L'évolution des investissements s'est avéré être, au cours du débat, un sujet de préoccupation fondamental.
Je disais que la coordination est nécessaire, mais je pense qu' il n' y a aucune raison pour que cela s' oppose à la subsidiarité.
Programmes stabilité et convergence
Il est également urgent de procéder à la libéralisation des marchés des télécommunications et de l' énergie, et tous les pays ne le font pas de la même manière.
Et cela nous amène à insister à nouveau pour que la politique économique et monétaire suive une direction authentique à l' échelle de l' Union européenne.
Nous croyons toutefois que, en raison justement de ces engagements et à la lumière de la situation actuelle, on ne peut déterminer avec certitude la qualité des interventions éventuelles visant à conserver une gestion vertueuse des budgets.
La Grèce ne doit pas quémander son entrée dans la zone. Elle se qualifie pleinement pour faire partie des États qui introduiront en 2002 l'euro comme moyen de paiement effectif et définitif.
Au début des années 1990, la Grèce était considérée comme le grand malade économique de l'Europe.
Le déficit budgétaire était officiellement qualifié d'excessif par l'Union européenne.
Des problèmes subsistent notamment en ce qui concerne la restructuration du secteur public.
Le gouvernement doit renforcer l'orientation anti-inflationniste des instruments de la politique économique dont il dispose, notamment dans les domaines du budget et de la politique des revenus.
Or, ce ne sont certainement pas les marchés financiers qui vont se réjouir le plus du retour au plein emploi.
Mais dans leur comportement moutonnier, les marchés finiront par s'apercevoir, Monsieur le Président, qu'à moyen terme, l'euro sera une monnaie plus sûre que le dollar.
En d'autres termes, l'euro pourrait se maintenir dans sa fourchette de variation et chuter de 23 % supplémentaires ou augmenter de 188 %.
Si l'euro est une devise faible, le mark était alors tout bonnement anémique.
Pour la Grèce et les autres membres de l' UEM, le problème de la durabilité est vital.
La Grèce, Monsieur le Président, a un problème de réforme fiscale.
Telles sont les orientations qu' il convient d' appuyer sans attendre pour que la durabilité ait un avenir.
En effet, plus la zone euro s'étendra, plus il sera difficile à la monnaie unique de représenter des nations très diverses, et plus on s'apercevra qu'il serait plus simple d'assouplir le système en faisant évoluer l'euro vers une simple monnaie commune, se superposant aux monnaies nationales avec une certaine flexibilité, sans les éliminer.
Pour l' heure, nous invitons le Parlement européen à voter pour l' adhésion de la Grèce à la zone euro et nous vous assurons que, en ce qui nous concerne, en tant que principal parti d' opposition, nous allons contribuer par notre politique aux efforts qui seront déployés pour l' application des règles du pacte de stabilité et pour le respect des obligations européennes communes, dans le cadre d' un espace unique sans frontières.
Monsieur le Président, la Grèce satisfait aux critères de convergence, c'est du moins ce qu'estime la Commission européenne. Cet avis repose sur une interprétation très "normaliste".
Monsieur le Président, je tiens à remercier le rapporteur pour le sérieux et l' objectivité avec lesquels il a abordé la candidature de la Grèce, et le remercier aussi de l' avoir fait avec la même rigueur que celle observée à l' égard de tous les États membres qui nous ont précédés dans la mise en place de la monnaie unique.
Ce succès revêt une importance particulière, car il a été bâti sur les bases d' une économie peu prospère, pas spécialement forte.
Nous n' avons pas besoin que vous nous rappeliez que l' économie grecque est faible.
Tel est le sens de l' adhésion de la Grèce, tel est le sens de son admission.
Avec l' adhésion de la Grèce, l' Europe, Monsieur le Président, devient aujourd' hui plus forte et non plus faible.
C'est un point qui aurait pu être mis davantage en relief dans le rapport.
La concurrence en matière de prix s'est accrue, et l'ouverture des marchés s'est améliorée.
J'aurais donc souhaité, Monsieur le Président, que mon pays puisse accompagner aujourd'hui la Grèce dans sa démarche.
Malheureusement, l' union est seulement monétaire, elle n' est pas économique.
La création de l' UEM n' a pas été précédée d' un accord sur la politique économique que doivent suivre les États membres.
Mais il ajoute que les risques économiques existent et sont plus grands pour la Grèce que pour les pays de la zone euro.
En ce qui concerne la Grèce, nos réserves ont trait aux risques économiques dont fait état le rapport.
La politique économique qui a été suivie en Grèce ces dernières années a eu pour unique fin de satisfaire aux critères de convergence.
Les moyens retenus n' étaient ni ceux qui convenaient au plan économique ni ceux qui étaient justes au plan social.
Avec l' entrée du pays dans l' UEM, nous faisons le grand plongeon, et sauve qui peut.
La Commission et le Parlement contrôlent les plans présentés par chaque État membre de l'Union en vue de garantir le respect du pacte de stabilité et de croissance.
Il est clair que la Grèce rejoindra prochainement les onze États membres qui participent à l'union économique et monétaire, et je veux la féliciter pour son rétablissement économique et lui adresser mes meilleurs vux pour l'avenir.
Je souhaite la bienvenue à la Grèce dans la zone euro.
Afin d'éviter un deuxième débat sur ce sujet, le rapporteur souhaite attendre une mise à jour de la consultation de la part du Conseil afin d'élaborer un nouveau texte.
Cette attitude pourrait donc dissimuler d'autres motifs, une possibilité que je ne peux exclure.
Chers collègues, je mesure l'importance de cette discussion, mais je vous propose d'inscrire le débat à l'ordre du jour de demain comme le souhaitait le Bureau.
Le premier est celui-ci : depuis que cette directive a été proposée pour la première fois, le tumulte engendré à travers toute l'Union européenne par les événements survenus en Autriche et ailleurs, où l'on a assisté à une percée de l'extrême-droite, a amené ce Parlement, dans un consensus aussi large que possible, à travailler avec le Conseil et la Commission afin de convenir d'un calendrier accéléré en vue de permettre à cette directive de passer et de fournir la réponse la plus ferme qui soit aux menaces racistes et extrémistes qui minent nos valeurs communes.
Après tout, si c'était impossible sur le plan technique, les services n'auraient jamais proposé de soumettre le dossier au vote demain.
Chers collègues, je vous propose donc d'arrêter la décision suivante : nous engageons le débat tel que prévu à l'ordre du jour et l'Assemblée délibérera demain pour savoir si le vote est maintenu comme il était prévu, après consultation entre les des différents groupes.
Madame la Présidente, pour avoir travaillé en ce Parlement depuis onze ans et l'avoir vu empirer de jour en jour, j'assume certaines responsabilités particulières.
Néanmoins, malgré ses limitations, nous avons émis un vote positif sur le rapport González Álvarez.
Les conditions inadmissibles et les abus touchant le temps de travail et les travailleurs des secteurs exclus précités sont d' une nature et d' une ampleur telles qu' on ne saurait plus reporter l' imposition de règles, quand il y a des travailleurs, comme les médecins en formation de Grande-Bretagne, qui travaillent jusqu'à 72 heures par semaine.
Au vu des éléments exposés précédemment, l'exécution de la directive et de la législation nationale y afférente exigera un contrôle attentif, afin de s'assurer que la durée de travail hebdomadaire des médecins en formation répond aux normes légales.
La période de neuf ans se subdivisera comme suit : délai de transposition de quatre ans et période transitoire de cinq ans.
La Commission se prononcera sur la notification de l'État membre concerné, après consultation des employeurs et des travailleurs au niveau européen ainsi que des représentants des États membres.
Voilà déjà une question à soulever d'urgence pour la prochaine révision du Traité.
La proposition de Mme Smet réintègre quelques-uns d'entre eux dans le droit commun des 48 heures.
C' est pourquoi j' ai soutenu les amendements déposés par la commission de l' environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs.
Madame la Présidente, je voudrais en quelques mots saluer d'abord le travail de notre collègue Savary, qui se révèle, une fois de plus, un farouche défenseur du rail et du service public, puis, je voudrais dire, à ceux qui ont voté ce rapport, que j'étais, bien entendu, d'accord pour dire qu'on ne peut continuer à accepter que la part du ferroviaire continue à diminuer au profit de la route et qu'on ne peut pas davantage accepter tous les obstacles techniques, voire réglementaires, d'un autre âge à une nécessaire circulation à travers l'ensemble de l'Europe ?
Madame la Présidente, j'ai voté en faveur du deuxième rapport Savary, qui se différencie du premier parce qu'il fait référence au système ferroviaire transeuropéen à grande vitesse.
On est loin des discours sur la priorité à donner au rail !
Pour autant, il serait injuste de dire qu' aucun progrès n' a été accompli.
C'est uniquement au niveau des matières dans lesquelles elle possède un pouvoir de décision - la législation, par exemple - que la Suède ne répond pas aux conditions posées.
Combien de temps faudra-t-il avant que la Commission ne fasse son devoir et ne rappelle au gouvernement social-démocrate de Suède qu'il a apposé sa signature au bas d'un contrat essentiel ?
Mais si, Monsieur le Président : si nous devons demander à la Grèce de diminuer sa dette - et nous savons que cela se fait aujourd'hui uniquement en rognant sur les pensions - au lieu d'éviter les gaspillages - qui sont sous les gouvernements essentiellement socialistes, comme l'a dit l'orateur précédent, des gaspillages d'ordre budgétaire - afin d'adhérer à l'Union monétaire, il ne faut pas que ce soient les retraités et les personnes âgées de Grèce qui en fassent les frais.
Nous sommes malheureusement un pays sans stratégie par rapport à l'UEM.
Si nous concentrons notre discussion sur le cas de la Grèce et passons au crible son économie, il apparaît que tous les pays de l'UE devraient suivre son exemple.
Je voudrais approfondir certains points qui ont été commentés aujourd' hui car le modèle grec suscite quelques réoccupations dans la mesure où la Grèce constitue un précédent pour les nouveaux candidats à l' adhésion mais aussi pour les membres actuels de l' Union qui, à l' avenir, deviendraient membres de la monnaie unique.
Cette situation d' inflation est-elle soutenable - ou durable comme vous dites - ?
Le deuxième sujet de préoccupation est l' inflation.
A savoir l'origine des investissements dans le domaine commercial.
Lorsqu'il affirme en effet - et je serais curieux de connaître la réponse de M. Monti à cet égard - que la connexion Internet ne relève pas par exemple du service universel, je pense que c'est parfaitement contradictoire avec les objectifs du Conseil européen de Lisbonne et qu'il faut donc, au contraire, avoir une vision extensive du service universel.
Je souhaiterais donc que la Commission puisse nous exprimer son soutien à l'amendement 3 tel que proposé en séance plénière.
Je voudrais rappeler à cette Assemblée que le protocole annexé au traité d'Amsterdam sur l'UE reconnaît que le système de radiodiffusion publique au sein des États membres de l'UE est en relation directe avec les besoins démocratiques, sociaux et culturels de notre société.
Sur la base de ses compétences en matière de concurrence, la Commission adopte selon nous une approche purement économique vis-à-vis de certains secteurs, sans prendre en considération d'autres aspects sociaux.
À travers cette modification de la directive, elle tente de modifier le traité d'Amsterdam et, plus particulièrement, le protocole qui s'y rattache en matière de radiotélévision publique.
C'est pourquoi la solution à cette situation passe inévitablement par un nouvel ordre international qui place le développement de ces pays au centre des priorités.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, les initiatives qui tendent à annuler tout ou partie de la dette du tiers monde se multiplient en cette année 2000.
Mais il faudrait pour cela à l'Europe une autorité assez légitime et assez lucide pour sortir du piège du libéralisme à tout va et, bien entendu, elle n'en possède aucune qui soit digne de ce nom.
Les chiffres sont là, dramatiques, cruels.
Cette initiative reste subordonnée à des programmes de réforme macro-économique placés sous l'égide du FMI ou de la Banque mondiale, qui sont contradictoires avec les objectifs d'éradication de la pauvreté, en raison de leur effet restrictif sur les capacités de dépense pour les services sociaux et la création d'emplois.
Les annonces faites d'annulation de la dette, de certains grands pays, sont sélectives, liées à certains intérêts particuliers, et se font au détriment des budgets du développement.
Enfin, comment la Commission réagit-elle aux revendications présentées par certaines organisations représentant la société civile des pays du Sud en vue d'améliorer la maîtrise du programme d'adaptation macro-économique, par l'organisation de conférences sur le développement national, afin de donner une chance à l'opinion publique de ces pays de définir des priorités et des projets nationaux ?
Elle constitue un effort coordonné entrepris par tous les donateurs, notamment des créanciers multilatéraux.
Tout cela est nécessaire afin de garantir que la lutte contre la pauvreté demeure le thème central à l'heure où nous changeons effectivement la situation des ces pays pauvres par le biais de l'initiative PPLE améliorée.
Un effet secondaire de la mauvaise gestion des affaires publiques est le manque d'investissements extérieurs dans ces pays, ce qui les prive de la possibilité d'augmenter leur prospérité, leurs perspectives d'emploi et leur niveau de vie.
Il rouvre un dialogue global avec les pays de ce continent et lie pour la première fois la politique d'aide au développement à l'affirmation des principes démocratiques, des droits de l'homme et de la lutte contre la corruption.
L'allégement des dettes est assorti d'une condition absolue, à savoir le maintien d'une gestion financière saine chez les autorités concernées.
Aujourd'hui, le monde civilisé réalise enfin que les pays qui pratiquent le secret bancaire sont complices des grands crimes perpétrés contre les groupes de population les plus démunis.
Il faut rappeler que cette pauvreté coïncide avec la décolonisation bâclée des années 1960 qui a précipité nombre de ces pays dans la misère et dans des guerres ethniques liées aussi à l'instauration de dictatures corrompues et le plus souvent, il faut bien le reconnaître, socialistes.
Une année au cours de laquelle nous devons, en référence à l'année du jubilé de la Bible, nous atteler sérieusement au problème de l'allégement de la dette des pays les plus démunis.
Si nous voulons vraiment lutter contre la misère dans le monde, la diminution des dettes doit être combinée à une politique active en matière de lutte contre la pauvreté.
Á cette fin, l'engagement des autorités locales et d'ONG est souhaité.
Monsieur le Président, tant à l'occasion du millénaire que M. Van Dam vient d'évoquer que lors de la réunion du G7, tant lors du Sommet européen de Lisbonne qu'au récent Sommet Europe-Afrique organisé au Caire, de très belles paroles ont été prononcées sur l'annulation des dettes colossales de nombreux pays en développement.
Eh bien, nous venons de pointer du doigt l'une des principales raisons.
Nous sommes ainsi confrontés à un cas de cohérence et de coordination entre les politiques communautaires.
Monsieur le Président, la communauté internationale envisage apparemment sérieusement de réduire la dette, une intention certes fort louable.
Tout ceci, Monsieur Da Costa, n'est en effet pas du néocolonialisme.
Il s'agit de veiller à ce que les fonds des contribuables européens ne soient pas détournés pour financer des guerres, des guerres insensées, en Afrique.
Nous devons savoir que nous devons faire des efforts afin de garantir que la conditionnalité politique et le renforcement de la démocratie dans ces pays sont les éléments fondamentaux sous-jacents à notre action.
À part ça, l'Union européenne est le seul donateur à même d'entreprendre une action réellement efficace.
Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire.
L' ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur la situation au Zimbabwe.
La situation s'est aggravée dans ce pays, malgré les efforts internationaux considérables, en particulier de l'Union européenne, pour que le président Robert Mugabe se prononce en faveur de la cessation immédiate de l'occupation des fermes par les soi-disant anciens combattants et qu'il garantisse la sécurité de tous les citoyens, notamment des citoyens étrangers résidant au Zimbabwe.
Quant à la question de la suspension potentielle des privilèges du Zimbabwe en vertu de la convention de Lomé, il pourrait y avoir motif à suspension si la Commission estime, après d'intenses consultations avec les États membres, qu'à ce stade, cela ne pourrait pas s'avérer nuisible avant les élections.
Mais, jusqu'ici, je pense que nous avons choisi la bonne méthode.
J'espère vraiment, Monsieur le Commissaire, que nous diffuserons ce genre d'informations au Zimbabwe car les gens qui tentent d'orchestrer une campagne d'opposition seront encouragés par le genre d'informations que vous nous avez communiquées aujourd'hui : je pense que ce serait très important.
Ce n'est pas normal parce que le rôle joué par ces fonctionnaires au cours du dernier référendum était vraiment très douteux.
Pourquoi les anciennes colonies sont-elles si peu nombreuses à avoir évolué vers l'État de droit ?
La possession des terres au Zimbabwe reflète encore les anciens rapports coloniaux et engendre inévitablement des tensions.
La chose que nous devons faire est changer la culture qui prévaut actuellement en Afrique et qui veut que le gagnant décroche la timbale.
La tâche ne sera pas aisée. J'ai trouvé encourageant d'entendre le commissaire Nielson déclarer que des observateurs seront envoyés au Zimbabwe dès le début du mois de juillet.
Pour l'instant, les pays voisins restent enfermés dans le mutisme le plus total. Voilà qui n'augure rien de bon selon moi.
Je pense dès lors que, si les élections au Zimbabwe ne se déroulaient pas correctement, pour l'une ou l'autre raison, la Commission devrait continuer à suivre la ligne de conduite qu'elle vient de définir.
Monsieur le Président, je voudrais m'adresser personnellement au Président du Zimbabwe libre, à vous, Monsieur Robert Mugabe, à votre gouvernement et à votre parti d'obédience socialiste, le ZANU-PF : la haine, Monsieur le Président, n'est jamais le fondement d'aucune société.
Nous disposons au moins d'une excellente collaboration avec les États membres sur place, au Zimbabwe, ce qui est très utile.
Monsieur le Président, c'est une motion de procédure.
Je voudrais dire que la présidence portugaise a l'intention, lors de la prochaine réunion informelle des ministres des Affaires étrangères consacrée au processus euro-méditerranéen, de transmettre un message sur l'importance de sensibiliser les parlements de ces pays quant à la nécessité de ratifier cet accord, en particulier, et d'autres accords qui seraient soumis à ratification.
Monsieur le Président, en ce qui concerne la dernière partie de la question de l'honorable député, je voudrais dire que l'importance des actions menées dans la région méditerranéenne constitue une des priorités que nous avons maintenues au cours de la présidence portugaise.
Je rappellerai donc que, dans les conclusions du Conseil du 26 octobre concernant la préparation de la conférence ministérielle de Seattle, il est dit que : durant les prochaines négociations de l'OMC, l'Union veillera à garantir, comme lors de l'Uruguay Round, la possibilité pour la communauté de ses États membres de préserver et défendre leur capacité à définir l'application de leurs politiques culturelles et audiovisuelles respectives afin de préserver leur diversité culturelle.
Cela mine en permanence ce qui est unique non seulement pour le continent européen mais aussi pour chaque État membre.
Y aura-t-il une égalité de traitement sur ce point ou n'y aura-t-il qu'une estimation fondée sur les différents pays et leur nombre d'habitants ?
Objet : Financement de la mission des Nations unies au Kosovo par le biais du budget agricole de l'Union européenne L' Union européenne entend-elle financer la mission des Nations unies au Kosovo avec les postes du budget agricole ?
Quant à la question du financement de la politique au Kosovo à travers le budget agricole, il faut constater l'impossibilité à financer la mission des Nations unies au Kosovo à partir des rubriques du budget agricole, étant donné qu'il n'existe pas de base juridique adéquate pour ces rubriques.
Ce que le Parlement peut faire, s'il estime qu'il y a une contradiction, c'est interpréter cette contradiction en la confrontant avec la réalité et, contrairement à ce que l'honorable députée a dit, la réalité est qu'à aucun moment de mon intervention je n'ai affirmé que les aides directes seraient affectées par cette réorientation des sommes.
Je répète : des sommes inutilisées.
Je voudrais dire également que, en ce qui concerne la proposition de la Commission, j'ai été bien clair lorsque j'ai affirmé qu'il n'y a pas en ce moment une attitude globalement positive au sein du Conseil concernant la modification des perspectives financières pour 2000-2006.
Cette requête devrait être soumise à la conférence intergouvernementale."
Quoi qu'il en soit, je pense qu'en ce moment, en l'absence de toute base juridique, ce que nous pouvons faire, c'est tenter de voir une fois de plus, à travers les différents États membres qui font partie de cette conférence, s'il existe oui ou non une volonté de travailler dans le sens du financement des partis politiques européens.
J' en profiterai pour demander quels sont les projets éventuels du Conseil sur la manière d' organiser ce financement dans la pratique.
En effet, dans le rapport sur la gestion des ressources du Parlement européen, rapport dans lequel tous les groupes politiques ont été critiqués parce que les ressources du Parlement européen ont aussi canalisées vers les partis politiques européens, on n' a par exemple pas pris en considération le fait que le bureau du parti des socialistes européens se trouve situé dans les locaux du Parlement européen, alors que le groupe dont je fais partie, le PPE, a été très critiqué, bien que le bureau de notre parti ne se trouve pas, lui, à proximité des services du Parlement.
Maintenant, excusez-moi, Monsieur le Président en exercice, mais l' Irak ne contrôle pas sa zone nord parce que nous ne le laissons pas faire ; et peut-être agissons-nous fort bien.
Peut-être ceux-là pourraient-ils vous informer de ce qui se passe sur place et vous préciser, par exemple, la raison pour laquelle ils laissent d' autres aller dans une zone nord que ne contrôle plus l' Irak se livrer à ce contrôle, en d' autres termes - ne nous leurrons pas - à une incursion militaire ?
Le président en exercice peut-il nous dire si la Charte envisagera la création de nouveaux instruments communautaires en vue d'aider les petites et moyennes entreprises ?
Face à de telles situations, le Conseil peut-il indiquer quelles mesures il compte prendre pour restaurer la crédibilité de la politique de l'Union européenne et préserver la dignité de ses citoyens ?
Comme le Parlement européen le sait, le pouvoir d'initiative législative revient à la Commission et non au Conseil, les propositions qui seront adoptées par le Conseil se baseront par conséquent sur ce que la Commission nous proposera.
Il existe certains cas envisagés par l' article 13 susceptibles de discrimination, comme celui qui nous occupe aujourd' hui, qui à mon avis sont développés de manière très irrégulière.
Je voudrais rappeler que le Conseil européen de Lisbonne a mis tout particulièrement l' accent sur la promotion de l' intégration sociale et a invité la Commission, ainsi que le Conseil, à entreprendre des actions prioritaires à l' intention de groupes cibles précis.
Une fois de plus, le Conseil a appelé le gouvernement de la Birmanie-Myanmar à respecter les droits de l'homme, à restaurer la démocratie et établir le dialogue avec l'opposition conduisant à la réconciliation nationale au sein d'un État uni et démocratique.
Nous prenons des mesures mais la pression que certains d'entre nous, au sein du Parlement, ont tenté d'exercer sur le Conseil quant à la nécessité de sanctions - sanctions que Aung San Suu Kyi n'a cessé de réclamer, bien entendu - n'a mené à rien.
J'admets que ce que l'Union européenne a fait dans ce domaine peut ne pas avoir de résultat concret sur le changement de la situation.
Le Conseil peut-il confirmer qu'aucune décision n'est arrêtée lors des réunions de l'Euro 11 et, enfin, est-il en mesure de démentir des informations données par les médias selon lesquelles, lors de réunions du Conseil ECOFIN, il a été renvoyé à des décisions déjà prises par l'Euro 11 ?
On a en effet pu entendre dans les débats internes aux différents pays qui ne participent pas à la troisième phase de l'UEM, et qui ne font donc pas partie du groupe Euro 11, que les ministres de ces pays perdaient de l'influence, non seulement en ce qui concerne les questions directement liées à l'euro, mais aussi sur d'autres questions qui sont traitées au sein du Conseil Écofin.
Il y aurait une sorte de déplacement de pouvoir des assemblées du conseil Écofin vers les réunions du groupe Euro 11, bien que celles-ci aient un caractère informel.
Je vous souhaite bonne chance pour votre réunion avec le groupe du Parlement sur ce sujet important qu' est le statut des députés.
Il ne reste plus grand chose du téléphone traditionnel.
À notre avis, cela débouche sur l' augmentation des redevances des abonnés ainsi que sur le ralentissement de l' expansion et du développement des services de communication.
C' est un sujet de préoccupation qui devrait à mon avis faire l' objet de nos investigations et je demande à la Commission d' en étudier sans tarder les effets dans les différents pays, autrement dit de voir quels impacts le principe de la mise aux enchères a eus, afin que nous puissions prendre position en connaissance de cause.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, l' utilisation du spectre radioélectrique pour la transmission de signaux a provoqué une véritable révolution dans les télécommunications. Au cours des décennies qui ont suivi, de nouvelles applications utilisant le spectre radioélectrique n' ont cessé de se développer.
Répondant à cette nécessité, la Commission européenne a lancé en 1998 une consultation publique à propos du Livre vert sur la politique en matière de spectre radioélectrique.
Ensuite, et notamment sur la base de la consultation publique précitée, la Commission européenne a publié une communication que nous examinons aujourd'hui.
Partant de la constatation que le spectre est une ressource naturelle vitale et rare dont la demande ne cesse de croître, elle souligne que son utilisation doit se faire avec efficacité de manière à servir au mieux l' intérêt public et à contribuer au développement de nouveaux services de haute qualité.
Je veux appeler votre attention sur une question qui a suscité de vives interrogations au sein de la commission de l' industrie - M. Paasilinna l' a évoqué précédemment -, à savoir dans quelle mesure il faudra adopter le principe d' une tarification pour l' utilisation des fréquences, adopter aussi la mise aux enchères et la création d' un marché secondaire.
Votre rapporteur se rallie au versement d' un prix forfaitaire pour chaque service commercial utilisant le spectre.
J' invite donc les collègues à voter pour les amendements 4, 12, 5 et 6, en sorte que notre décision définitive contienne une prise de position explicite contre la mise aux enchères.
Cependant, nous voudrions exprimer aujourd'hui notre forte approbation à la recommandation de la Commission, selon laquelle les opérateurs dont la présence est dominante sur les réseaux ont le devoir de permettre l'interconnexion jusqu'aux abonnés.
Je tiens à dire que le bilan qui nous est présenté est pour le moins nuancé.
Je citerai encore la nécessité de simplifier les règles, la protection des consommateurs, le rôle des autorités nationales de réglementation et le régime d'octroi des licences dont on a largement parlé.
Les opérateurs ne doivent pas faire payer des redevances exagérées aux usagers, mais il ne faut pas non plus faire payer les opérateurs par des mesures prises par les pouvoirs publics.
Nous avons déjà adopté une politique incitant à la suppression des réseaux télévisés câblés afin d'assurer une plus large concurrence locale et de stimuler les investissements et les services, comme le Parlement le demande dans lesdits rapports.
De plus, un soutien politique est nécessaire pour faciliter la réalisation des objectifs de la Communauté au niveau international.
Ce rapport évoquant la nécessité de l'établissement d'une politique régissant le spectre des fréquences radio qui soit conforme aux politiques communautaires, une harmonisation plus poussée du spectre des fréquences radio s'avère nécessaire.
Nous devons développer la compétitivité de l'industrie européenne au niveau mondial dans l'intérêt des citoyens européens.
Je voudrais dire que nous avons besoin d'une réglementation stimulant le développement de la concurrence car, dans le cas contraire, des goulots d'étranglement pourraient réellement empêcher l'émergence de la concurrence. Or la concurrence peut être profitable aux citoyens, car elle constituera un incitant en vue d'une réduction des prix et une augmentation de la qualité des services.
La commission de l' industrie se félicite de l' intention de la Commission européenne d' instaurer un cadre politique pour les programmes futurs et souligne que ce cadre devra être mis en place à l' issue de consultations étendues et approfondies entre toutes les parties intéressées.
Monsieur le Rapporteur, mes chers collègues, tout le monde en convient l'accès direct ou indirect de l'homme à l'espace c'est d'abord un rêve, une merveilleuse aventure et une source de progrès dans la connaissance.
Il faut organiser la mise en orbite de satellites de l'Union à faible coût pour l'utilisation des industries européennes.
Les États membres européens doivent abandonner leur techno-nationalisme et tendre à l'Union européenne, y compris sur le plan technologique et de la recherche.
Il faut une meilleure corrélation entre le développement de la nouvelle technologie et son application sur le marché.
Toutefois, un espace européen de la recherche ne peut se créer que s'il existe une identité européenne et une créativité européenne, en même temps qu'une infrastructure avancée.
Une demande de brevet en Europe coûte dix fois plus cher qu'aux États-Unis et est nettement plus compliquée.
Ce sont les travaux accomplis par pure curiosité et par amour de la connaissance prise comme objectif unique qui ont, finalement, produit les retombées les plus importantes qui changent réellement le cours des choses.
Par conséquent, c'est la promesse d'une application à long terme et d'une contribution économique à long terme qui justifie la dépense de fonds publics.
Les instruments légaux sont importants.
Les présages ne sont pas tout à fait bons.
J'estime qu'il s'agit d'un facteur d'une très grande importance pour essayer de parvenir à réaliser cet objectif et cette synthèse d'idées.
Certains États membres ont cependant consacré de gros efforts à la recherche, ce qui semble avoir donné des résultats, en particulier dans le domaine des technologies de l' information et des communications.
C' est au sein de chaque unité de recherche que l' on sait quels sont les besoins en matière d' efforts et de développement, il ne faut pas les guider de façon trop rigide par telle ou telle politique.
Je remercie Mme Plooij pour son travail très dynamique dans le cadre de ce rapport.
La recherche tant fondamentale qu'appliquée doit avant tout conserver son soutien et son aspect publics.
L'Europe peut être un moteur important dans ce domaine.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, le bon rapport de Mme Plooij qui nous est soumis sur la communication de la Commission européenne "Vers un espace européen de la recherche" a suscité un réel intérêt de la part de notre Assemblée si l'on en juge par le fait que près de 150 amendements ont été déposés.
Le XXIe siècle sera le siècle de la connaissance et de la matière grise.
La recherche au sens large est donc, plus que jamais, une donnée fondamentale de l'avenir.
Aux États-Unis, on se préoccupe un peu moins de sémantique et un peu plus d'actions concrètes.
Tout est contenu dans la communication de la Commission et dans le rapport de notre collègue.
Il y a, en Europe, une prise de conscience croissante des dimensions de la menace que représentent les États-Unis d'Amérique, qui disposent de fonds importants et qui ont un programme très bien établi.
Je citerai la Finlande, la Suède ainsi que des pays comme la République d'Irlande, qui ont fait des progrès appréciables.
Consacrer 3 % du PIB constitue un objectif réaliste et primordial, tout comme le recrutement d'un nombre beaucoup plus important de scientifiques, sans oublier les femmes.
Je demande aux députés - je n'aime pas vous interrompre mais il se fait tard - de faire preuve d'un peu de discipline, sinon il sera minuit passé et ce n'est pas notre intention.
Nous ne pouvons pas imposer cela au commissaire non plus.
La différence entre la recherche appliquée et la recherche fondamentale s'estompe mais elle reste importante.
C'est là précisément que la coordination des efforts de recherche nationaux revêt une grande importance.
Tout d'abord, je voudrais dire que le travail, bien que très louable et très courageux - parce que la subsidiarité représente les chaussures de plomb que traînent les Européens malgré l'éclat de leurs désirs et de leur tête -, est dépourvu d'un projet parallèle sur les ressources humaines.
On parle beaucoup d'argent et d'entreprises mais on ne tient compte à aucun moment - ou on le fait en petits caractères et de manière indirecte - du fait qu'il s'agit de ressources humaines et que, par conséquent, faire de la recherche suppose de la formation, de la formation et encore de la formation.
Notre pyramide des âges est telle que nous ne disposons que de très peu de professeurs "post doc" et que nous manquons de personnel.
À quoi bon parler de mobilité si nous n'avons pas de chercheurs ?
C'est un moment qui nous permet d'espérer en des progrès plus importants et plus déterminants en la matière.
C'est là un élément qui relève du potentiel humain, mais qu'il faut créer pour disposer, en Europe, de cette capacité de relever le niveau.
Concernant la recherche fondamentale et la recherche appliquée, je pense qu'il s'agit là d'une question d'équilibre.
Des premiers résultats seront disponibles d'ici à la fin de l'année.
Enfin, en ce qui concerne les réseaux électroniques avec M. Liikanen, nous voulons les porter à plusieurs gigabytes rapidement.
Vu le temps qui nous reste, nous ne pouvons pas discuter très longuement.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Pour ce qui concerne les femmes, il subsiste un fossé en matière de rémunération entre les hommes et les femmes.
Les médias. J'estime qu'ils méritent une plus grande attention aussi.
En dépit des progrès importants qu'a connu la situation de la femme, des différences importantes persistent, en particulier la discrimination professionnelle et les écarts de salaires pour un travail égal.
Les femmes constituent plus de la moitié de la population de la terre, et elles sont encore extrêmement sous-représentées dans la plupart des domaines politiques, économiques et sociaux.
Le rapport sur lequel nous voterons demain souligne la nécessité de progrès dans chacun des douze domaines évoqués, pour que les droits de l'homme puissent s'appliquer réellement aux femmes.
Les gouvernements du monde doivent d'abord adopter un programme d'action concret et s'engager de nouveau à poursuivre les objectifs de Pékin.
J'en appelle aux nombreux groupes parlementaires chrétiens-démocrates que compte cette Assemblée, afin qu'ils prennent leurs distances vis-à-vis de ces actions de sabotage de la conférence de suivi organisée par les Nations unies.
Je demande aussi aux gouvernements des États membres et à la délégation du Parlement européen qui se rendra d'ici quelques semaines à New York de tout mettre en uvre pour que le document final de la conférence Pékin +5, qui est réellement menacé par ces activistes, voie le jour.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, en parlant du programme d' action pour l' égalité des chances qui a été adopté à Pékin en 1995, je voudrais saisir l' occasion pour mettre en exergue le rôle et les efforts de l' ONU sur cette question, mais aussi rappeler le rôle important et la contribution de l' Union européenne dans l' adoption d' un programme d' action commun à l' échelle mondiale.
Il nous faut assurer une redistribution équitable des responsabilités et des obligations entre les deux sexes, aussi bien dans la sphère publique que dans la sphère privée.
Il est superflu, je pense, de vous assurer que la Commission - y compris moi, personnellement - est à la disposition de la présidence portugaise afin de préparer au mieux cette négociation.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
C'est la première fois, Monsieur le Président, qu'il nous est donné de vous accueillir parmi nous et je m'en réjouis.
Ce printemps portait en germe les affrontements et les tensions de l'été 1991, au cours duquel la Slovénie a conquis son indépendance.
Et aujourd'hui, la Slovénie fait partie de la grande famille européenne que nous souhaitons réunir bientôt.
Dans la réalité, plusieurs Europes coexistent.
La Serbie, en passe de faire pencher la balance de la stabilité en Europe du Sud-Est, a été précipitée dans cette quatrième Europe par son élite politique agressive, qui a occasionnellement bénéficié du soutien des ambitions nationalistes d'élites politiques d'autres nations des Balkans.
L'unité européenne est à nouveau confrontée à une épreuve de taille alors qu'elle décide des fondations durables de la paix ainsi que de l'avenir du Kosovo et du Monténégro, à la suite des horreurs de la guerre des Balkans.
Ce changement ouvrira la voie à une politique démocratique, plurielle et aux efforts visant à réimplanter le système de valeurs européen dans la conscience du peuple serbe.
Cela exerce une pression sur les valeurs fondamentales et menace la coexistence et notre avenir commun.
De l'autre côté, il y a ceux qui disposent de la formation nécessaire et dont l'avenir est dès lors assuré.
C'est un phénomène nouveau récemment identifié à l'occasion de la conférence UE de Lisbonne sur la cohésion sociale.
Pour ce qui est des valeurs de la coexistence, les pierres angulaires ont été posées.
À l'avenir, la violation systématique et à grande échelle des droits de l'homme ne devrait plus constituer une affaire intérieure propre à un pays donné.
Le tour est venu de pays dont le développement économique a été retardé par cette division.
Les grands efforts investis dans les réformes pourraient garantir que l'élargissement sera bénéfique tant pour les membres actuels que pour ceux qui désirent devenir membres.
On a de plus en plus l'impression d'une "cible mouvante" qui, se déplaçant, tempère l'enthousiasme des candidats les mieux préparés et leur donne le sentiment qu'ils devront attendre les candidats moins bien préparés.
L'UE ne devrait pas se servir des problèmes parmi les pays candidats pour justifier le retard de ses propres réformes et les pays candidats ne devraient pas se servir des difficultés rencontrées par les réformes internes de l'UE pour différer les réformes nécessaires à leur adhésion à part entière.
Cela inclut des conditions qui ressortissent à l'histoire ancienne et constituent une tentative de révision de l'histoire, en particulier de la Seconde Guerre mondiale.
La diversité est la clé du succès de l'association européenne et la Slovénie y a lié son avenir.
Notre expérience historique et l'avenir de nos citoyens font que nous ne pouvons en revenir à une isolation volontaire ou forcée des institutions euro-atlantiques.
La Slovénie souhaite en faire partie et est prête à apporter sa contribution à l'existence commune des nations européennes mais n'est pas prête à payer un prix injuste à cette fin.
Merci aussi d'avoir évoqué la visite que j'ai effectuée il y a quelques semaines à Lubljana.
Je dois avouer que cela n'est peut-être pas génial, mais c'est plus intéressant qu'il n'y paraît parce que cela me semble répondre au sentiment très profond de beaucoup de citoyens de nos pays.
Un sentiment de profonde amitié nous lie à la Slovénie, mais nous ne pouvons pas oublier les faits du passé et refusons qu'ils le soient.
La commission juridique a examiné à plusieurs reprises tous les aspects, surtout juridiques, de la question.
"Madame la Présidente, au cours de sa réunion du 16 mai 2000, la commission juridique et du marché intérieur a repris l'examen de la situation de M. Jean-Marie Le Pen.
La commission est consciente que le décret du Premier ministre de la République française, qui a été notifié à M. Le Pen le 5 avril 2000 et publié au Journal officiel de la République française le 22 avril 2000, est devenu exécutoire.
Tout à fait, Monsieur Barón Crespo.
Dans la lettre de lundi - celle que je connais, puisque je viens d'en prendre connaissance -, la commission juridique citait, par l'intermédiaire de sa présidente, l'article 12, paragraphe 2, de l'Acte de 1976 portant élection des représentants au Parlement européen, qui dit ce qui suit : "Lorsque la vacance résulte de l'application des dispositions nationales en vigueur dans un État membre, celui-ci en informe le Parlement européen, qui en prend acte".
Je voudrais vous dire aussi que ce malheureux incident nous a, hélas, permis de constater combien était long le délai d'intervention des services médicaux.
Je suis très heureuse qu'il ne soit pas aussi malade qu'il en avait l'air mais nous devons disposer d'un équipement de réanimation dans le Parlement, compte tenu de l'état physique et aussi de l'âge de certains d'entre nous, et j'en fait partie.
Madame la Présidente, peut-être allons-nous enfin décider si le service médical doit ou non se trouver au sous-sol.
J'ai entendu - car je n'ai pas eu connaissance directe de la présente lettre - qu'il y a des précédents.
Ici, nous sommes en présence d'une inéligibilité d'un an et le droit de recours, que lui reconnaît le décret français, n'a pas été utilisé.
Je ne veux pas entrer dans un débat sur le droit français, que je ne connais pas.
La lettre que vous avez lue reflète les motivations personnelles que la présidente et peut-être aussi d'autres députés ont alléguées, mais ne reflète pas le point de vue de la commission juridique.
Concrètement, la position du groupe socialiste était que, au vu de l'Acte de 1976, la seule chose que pouvait faire ce Parlement est ce que vient de dire M. Barón, à savoir prendre acte de la décision du gouvernement français, sans autre condition.
Je ne partage pas non plus cet avis, tout comme la majorité de la commission juridique ne l'a pas partagé, car M. Le Pen est dans les délais pour introduire ce recours.
... parce que, Madame la Présidente, la majorité au sein de la commission juridique a estimé sur des bases exclusivement juridiques que nous ne pouvions pas prendre acte de cette déchéance du mandat de député.
Mais nous ne voulons pas que l' on utilise cette affaire à mauvais escient à des fins politiques contre nous.
Madame Hautala, je crois qu'il faut être bien clair.
Il devrait un peu se recycler en matière juridique.
Ou proposition juridique de la commission il y a, et nous votons sur ce rapport, ou il n'y a pas de proposition, et vous demandez alors qu'une proposition soit élaborée.
Cela peut se faire très rapidement.
Il subsiste un problème juridique que vous seule pouvez tirer au clair.
Il s'agit de la différence entre l'article 12 de l'acte contenu dans les Traités en vue d'introduire des élections générales directes et l'article 7, paragraphe 4, de notre règlement.
Il y a sur ce point une contradiction.
Égalité de traitement entre les personnes
Ma seconde remarque est que M. Oostlander a parfaitement le droit de dire que, selon l'article 115 du règlement, le fait de procéder au débat et au vote peut être contesté si les documents ne sont pas disponibles 24 heures à l'avance.
Peut-être ont-ils besoin de cette dernière demi-heure pour délibérer, mais cela me semble un peu exagéré.
Madame la Présidente, la proposition que j'ai faite est, je le répète, d'envisager la tenue, cet après-midi, du débat à 15 heures suivi par le débat d'urgence, puis par les votes sur le rapport, d'autres rapports qui sont complété lors du débat et du débat d'actualité.
Pour préparer le rapport, la commission des droits de la femme et de l'égalité des chances a organisé une audition publique avec des experts, en présence d'une victime qui est venue témoigner.
Par ailleurs, une enquête a été adressée aux ministères des affaires étrangères des États membres et des pays candidats à l'adhésion afin d'en apprendre davantage sur leur approche en matière de traite des femmes. Les résultats de cette enquête seront transmis à la Commission européenne.
Étant donné qu'il existe des éléments clairs indiquant que ces problèmes se développent dans la sphère de réseaux internationaux, il importe qu'ils soient traités et résolus au niveau européen.
Il est encourageant de constater que la Commission a l'intention de présenter, au premier semestre de cette année, des propositions circonstanciées en vue de l'harmonisation des dispositions pénales dans les États membres relatives à la traite des êtres humains à des fins d'exploitation sexuelle, notamment en matière d'octroi de permis de séjour à durée limitée aux victimes disposées à collaborer à l'enquête, indispensable en vue d'un procès contre les trafiquants.
De plus, les victimes de la traite des femmes éprouvent de très grosses difficultés à se réintégrer dans leur pays d'origine, et même dans leur famille.
Une société confrontée à ce genre de phénomène a une dette morale envers ses victimes et doit donner la priorité à la lutte contre la traite des êtres humains et à l'aide aux victimes.
Enfin, je voudrais dire que la communication de la Commission est importante. C'est une bonne communication.
J'espère que les États membres travailleront énergiquement à sa mise en uvre.
La traite des femmes est ignorée depuis trop longtemps. Le problème est sous-estimé par les politiques.
Les Pays-Bas ont pu en désigner un grâce aux efforts du secrétaire d'État Verstand.
Nous estimons toutefois qu'il est important de pouvoir octroyer des permis de séjour pour des raisons humanitaires.
Il faut absolument que la Commission examine toutes les formes d'une législation commune sur la prostitution donnant un statut réel aux prostituées, afin de protéger les femmes et les hommes du proxénétisme, de la violence et de l'exclusion.
Dans ce rapport, nous mettons l'accent non seulement sur la coopération entre les polices, mais aussi sur l'importance des actions à caractère social, à quelque niveau qu'elles se situent.
Le second aspect sur lequel nous sommes en désaccord - comme toujours lorsqu'il s'agit de ce sujet - est l'image que nous avons de la prostitution.
Eh bien non, l'esclavage fera partie du XXIe siècle : puissant et s'épanouissant sur la misère de ces êtres ballottés, errant dans le monde, contre leur gré, vendus quelque part sur la planète aujourd'hui, pour être ensuite achetés, et venir aussi chez nous.
Lors d'une conférence organisée conjointement par les États-Unis et les Philippines, en mars, c'est aussi l'aspect très lucratif de ce nouveau marché qui a été soulevé.
La prostitution est une forme d'esclavage que l'on voudrait rendre exotique et romanesque pour en cacher toute la tragédie et la sordidité.
L'Union européenne doit s'alarmer et, plutôt que de donner des leçons aux femmes du monde, à travers Pekin plus cinq, elle ferait mieux de nettoyer devant sa porte.
Nous sommes sûrs que ce rapport, extrêmement équilibré, sera approuvé par ce Parlement à une très large majorité. Nous en sommes sûrs parce que personne ne peut tolérer les violences commises aujourd'hui sur les femmes violées, dupées ou contraintes sous la menace à entrer sur le territoire de l'Union européenne pour se livrer à la prostitution forcée ou à tout autre travail forcé.
Je voudrais, néanmoins, attirer votre attention sur une question d'une extrême importance : ne sont-ce pas l'interdiction, directe et indirecte, de la prostitution et les lois restrictives en matière d'immigration qui sont à l'origine de la traite et de la prostitution forcée?
Formuler des incriminations précises au niveau communautaire conduirait donc à une impasse.
Nous devrions plutôt nous inspirer de la méthode du rapport Schmid sur la fraude et la contrefaçon des moyens de paiement.
En conclusion, je suis sûre que nous serions de cette façon plus efficaces dans l'action que nous menons contre ce fléau et que nous éviterions les écueils d'une harmonisation qui retarderait les mesures qui doivent être prises dès à présent.
Monsieur le Président, il devait y avoir un débat sur la violence dans le football.
À cause des difficultés naturelles concernant l'endroit où se déroulent les rencontres de l'Euro 2000, le groupe PPE-DE a décidé en bloc de ne pas soutenir cette résolution et de la retirer.
Monsieur le Président, je suis très étonné de l'ordre de vote.
Il est assez inopportun que nous fassions quoi que ce soit d'autre que de voter chacun des points de la liste.
Le Bureau examine actuellement les méthodes de travail du Parlement.
Néanmoins, peut-être à cause de mon accent curieux, il est écrit semestriel, ce qui signifie deux rapports par an et ce serait exagéré !
L'heure des votes est close.
Quelle est la situation ? Parce que si une demande de vote par appel nominal est présentée, d'autres groupes ne font pas de demande et il s'ensuit que la possibilité d'un vote par appel nominal nous est refusée.
Je conviens que cette situation laisse à désirer.
Monsieur le Président, je pense qu'il doit être possible que quelqu'un d'autre dise souhaiter déposer une demande de scrutin par appel nominal.
Monsieur le Président, je n'ai pas compris ce qu'il allait advenir du rapport Sörensen.
Monsieur le Président, nous avons décidé de procéder au débat du rapport Buitenweg, pas d'y passer une heure.
J'ai dit une heure.
Monsieur le Président, j'interviens pour une motion de procédure.
Je ne dis pas qu'il faille donner aux personnes âgées, aux retraités et à leurs problèmes la même part que celle qu'ils occupent désormais dans la société, à savoir environ 32 pour cent ; je ne dis pas qu'il faille attribuer 32 pour cent de notre budget à des activités qui concernent les personnes âgées, mais une part d'au moins 3 pour cent, ou même de 0,3 pour cent, me satisferait néanmoins beaucoup.
La première tient au principe d'égalité. Tous les membres doivent pouvoir exercer leur travail dans les mêmes conditions.
Un débat s'impose d'urgence si nous voulons donner concrètement corps à tous ces aspects.
Deuxièmement, que chaque député dispose de documents rédigés dans sa langue.
Enfin, moi aussi, je dis que l' emploi ne peut être le résultat d' une libéralisation débridée, d' une privatisation accélérée et d' un recul des protections sociale et salariale.
N'en déplaise aux esprits chagrins, l'ensemble des voyants économiques sont au vert.
Les perspectives pour les années 2000-2001 sont encourageantes, elles prévoient 3 % de croissance : 3 % pour un renforcement du lien social, pour plus de solidarité, d'égalité des chances et, surtout, pour que le chômage massif que nous connaissons depuis trop longtemps ne soit plus une fatalité.
Il repose sur une incompréhension absolue des raisons de la reprise actuelle : celle-ci n'est en rien le résultat des politiques néolibérales privilégiant l'austérité salariale et la monnaie forte.
Mais pourquoi devraient-elles automatiquement remettre en cause le modèle social européen?
Wim Duysenberg n'est pas Allan Greenspan, la BCE n'est pas la FED, l'euro n'est pas le dollar.
Je le répète, je suis particulièrement favorable - et j'ai, dès lors, voté en faveur de cette décision - au fait qu'il ne faut poser pas d'autres problèmes au budget de la Grèce parce que cela ne ferait que se répercuter sur les personnes âgées et les retraités, grecs dans ce cas, qui deviendraient les victimes d'un durcissement du budget du pays, qui voudrait et devrait, selon nos indications, davantage réduire les parties négatives des critères de Maastricht, critères qu'il respecte néanmoins, comme cela a déjà été dit.
Formellement, la Grèce couvre effectivement les indices financiers et monétaires requis pour l' entrée dans l' UEM.
Le Parlement européen est aujourd' hui appelé à rendre un avis sur l' adoption, par la Grèce, de la monnaie unique, après le feu vert donné par la Commission et la Banque centrale européenne.
Toutes deux ont demandé la continuation de la politique d' austérité, l' accélération de la déstructuration des relations de travail, des mesures rapides destinées à bouleverser le système d'assurances publiques, la poursuite et l' accélération des privatisations.
C'est justement parce que les hésitations qui ont été exprimés quant à l'adhésion de la Grèce ne concernent pas tant la Grèce, ou qu'elles débouchent sur une critique générale, que j'estime que la Grèce ne doit pas en être la victime.
Il est à mon sens urgent et nécessaire que le Conseil prenne, avant la première adhésion, la résolution que cela amène concrètement à une élaboration et une entrée en vigueur des normes de sécurité.
Il s'agit d'une distorsion de concurrence.
D'où la raison d'être de la proposition que nous avons présentée et qui, malheureusement, a été rejetée.
L'Union européenne devrait dès lors encourager une action internationale d'annulation de la dette du Tiers-monde, tant bilatérale que multilatérale, sans aucune condition.
Mais la façon dont la résolution commune évoque le "respect de la loi" pour condamner "les occupations illégales" et les violences qui les accompagnent est une pure hypocrisie.
Ces directives de l'Union européenne, qui réglementent les télécommunications, manquent encore d'engagement, tant il est vrai que, malheureusement, nous n'avons encore ni fréquence télévisée européenne, ni émetteur télévisé européen, nous ne disposons même pas d'une simple radio européenne et les réunions de notre Parlement ne sont transmises nulle part en Europe.
La Commission a joué un rôle de surveillance, qui s'est traduit par une série de rapports à partir de mai 1997.
Cependant, des lacunes graves demeurent.
Soucieux de faire baisser le coût d'accès à Internet et de le rendre accessible à tous les citoyens, le Parlement insiste dans son rapport sur la nécessité d'ouvrir la concurrence sur la boucle locale.
Nous pensons que ce n'est pas la voie à suivre.
Cela signifie que les personnes âgées ne sont pas en mesure d'utiliser le progrès.
Monsieur le Président, si j'ai voté pour le rapport, je voudrais toutefois porter le point suivant au procès-verbal : la coordination des activités de recherche européennes ne peut pas entraîner une suppression de la concurrence entre les instituts de recherche.
C'est de la perspicacité des décideurs nationaux que dépendra la réalisation de ce projet ambitieux.
C'est ainsi, avec un investissement public et la garantie du respect des droits des travailleurs et non en insistant sur la libéralisation de secteurs de base et des services publics essentiels ou sur la flexibilité du marché du travail, qu'on arrive à de meilleurs niveaux de développement.
La reconnaissance des droits de la femme en tant que partie intégrante et indivisible des droits humains universels requiert l'adoption de mesures d'accompagnement afin que cette reconnaissance se traduise en actes concrets.
Je regrette cependant que l'amendement que j'ai présenté au nom du PPE n'ai pas été approuvé.
Nous ne pouvons pas non plus accepter la segmentation des droits de l' homme que l' on retrouve dans ce rapport.
L'inégalité des salaires entre hommes et femmes, de l'ordre de 30 %, demeure.
Sur cette question, le rapport aurait dû introduire des mesures coercitives afin de supprimer cet état de fait.
Il s'agit de Richard Howitt, rapporteur pour la commission de l'emploi et des affaires sociales, d'Anne Van Lancker, de Joke Swiebel, de Sarah Ludford et d'Arie Oostlander.
Depuis les années 80, nous menons des actions et des initiatives pour lutter contre le racisme, la xénophobie et la discrimination.
C'est pourquoi il est vital que l'Europe fasse une déclaration publique forte sur le racisme et la discrimination qui soit soutenue par une action législative afin d'interdire cette discrimination et d'étendre le champ d'application du recours juridique en déplaçant la charge de la preuve de la victime vers le raciste et les groupes et organisations alliés pour porter des affaires devant les tribunaux à travers l'UE.
En votant ce rapport et ses recommandations, ce Parlement peut émettre un message fort indiquant qu'il est prêt à se montrer dur envers le racisme et les causes et les auteurs d'actes de racisme.
Ma propre commission, la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie, a pensé qu'il était particulièrement important de veiller à ce que les pays candidats à l'adhésion soient informés de la législation et soient en mesure de l'appliquer dès que possible.
Je pense notamment aux hésitations devant tous les aspects que nous devons intégrer dans ce rapport unique.
Là non plus, les discriminations sur la base de la race ou de l'origine ethnique ne peuvent être tolérées.
Les démocrates-chrétiens du Parlement se sont battus en permanence pour que la proposition reste à l'ordre du jour, et je suis très heureuse que nous y soyons parvenus, grâce à la proposition de compromis raisonnable des libéraux.
Sa tâche ne sera pas aisée.
L'Europe veut montrer qu'elle prend au sérieux la lutte pour l'égalité des chances, sans distinction de race ou d'origine ethnique des personnes, parce que l'on sait que la discrimination sévit toujours dans nos pays de telle sorte que le racisme et les formes extrêmes de nationalisme y existent toujours - de façon plus marquée que par le passé - et parce que les partis racistes exploitent des idées "notre peuple d'abord".
Scinder la lutte contre les discriminations en de multiples textes me semble dangereux pour la cohérence globale du dispositif antidiscriminatoire, et donc l'affaiblit.
Monsieur le Président, je vous remercie d'avoir salué les représentants communaux qui ont à mettre en uvre les décisions que nous prenons en ce lieu.
De quelle crédibilité la Belgique se prévaut-elle quand elle rafle et expulse massivement les demandeurs d'asile tziganes vers la Slovaquie et la Bulgarie, malgré les recommandations du Parlement et la demande expresse de la Cour européenne des droits de l'homme?
Jour après jour, l'Europe devient un continent qui, comme nous le révèlent les rapports des Nations unies sur l'évolution de la population européenne, accueille des citoyens de pays tiers, mais a surtout besoin de leur apport, de leur culture, de leur capacité, de leurs initiatives.
Enfin, nous sommes contraires aux appels à la discrimination positive.
La mise en uvre du principe d'égalité de traitement entre les personnes sans distinction de race ou d'origine ethnique est une évidence.
Les discriminations s'appuyant sur de telles raisons ne peuvent trouver leur place dans une société moderne.
Mais même un sujet aussi incontestable peut nous amener à dépasser le but fixé.
Aujourd' hui, nous débattons de l' une de ces deux directives et permettez-moi de dire, Mesdames et Messieurs les Députés, que ce débat est possible grâce à l' admirable coopération et au travail particulièrement efficace des deux commissions du Parlement dont les efforts, je crois, ont dépassé toute attente.
Il existe d' autres éléments, tels que les commissions publiques, pour lesquels le cadre est prohibitif et ne permet pas d' introduire de tels critères, la question de l' information statistique aussi, pour laquelle j' admets et souligne votre crainte quant à l' absence d' informations statistiques, et je dois dire que l' un des objectifs fondamentaux du programme d' action est la création de bases statistiques au niveau européen. Enfin, je souligne notre obligation, en tant qu' institutions européennes, d' appliquer ce que nous proposons pour les États membres.
Ce principe est déjà en vigueur vis-à-vis des femmes. Le même système est à présent proposé pour la présente directive.
Pour cette raison, il est indispensable que l' Union européenne mette en place un dispositif de protection juridique et accélère les processus d' intégration de l'espace commun de liberté, de sécurité et de justice pour tous ceux qui habitent sur le territoire de l' Union Européenne.
Nous devons encore ajouter la nécessité de sensibiliser les citoyens aux discriminations directes et indirectes, ainsi que le suivi de l' application du cadre institutionnel communautaire et l' élaboration de notre politique de l' immigration, sur la base des principes qui régissent cette très importante directive.
Nous devons envoyer le message indiquant que nous sommes contre le racisme et la xénophobie à travers l'UE.
Je suis parfaitement consciente qu'un certain jargon européen en arrête certains.
C'est la raison pour laquelle je voulais l'inclusion de l'amendement 48 sur le langage compréhensible.
C'est là une avancée dont nous pouvons nous réjouir.
Elle concerne l'égalité de traitement entre les personnes sans discrimination de couleur de peau et d'origine ethnique.
Comment ne pas vous parler aujourd'hui de ces jeunes qui se voient refuser l'entrée des discothèques uniquement parce qu'ils sont basanés et comment ne pas comprendre qu'ensuite, ils se replient dans leurs cités, dans leurs quartiers, où ils finissent par se retrouver entre bandes d'exclus sociaux ou bandes ethniques, pour pouvoir au moins s'amuser entre eux?
Au moment où certains doutent à juste titre de l'Union, elle pourrait ainsi également montrer qu'elle n'est pas qu'une coalition de défense des intérêts économiques des pays riches, mais qu'elle est fondée sur des valeurs de liberté, de tolérance et de solidarité.
Le Parlement et la Commission devraient interpeller le Conseil sur cette question afin d'évoluer vers une plus grande cohérence dans l'ensemble de la législation.
Monsieur le Président, je voudrais faire trois remarques.
Tout d'abord, je voudrais féliciter le rapporteur, les rédacteurs et la Commission - en particulier la commissaire Diamantopoulou - pour la directive et le rapport que nous avons devant nous.
Ceux qui se couchent avec des chiens attrapent des puces.
Il me paraît aller à l'encontre de ce que j'estime juste.
Pour ma circonscription de Londres, où une grande partie de la population provient de minorités ethniques et où il y a un nombre croissant d'enfants issus de relations interraciales, il s'agit d'une directive extrêmement importante.
Je suppose que cela se reflétera dans sa volonté de tenir compte de ce que dit le Parlement.
Cela n'est possible que si les individus analysent entre eux leurs propres convictions et actions.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l'Europe est devenue forte. Au cours des cinquante dernières années, nous avons appris à construire des passerelles.
Nous avons tiré les leçons du passé et nous savons nous en protéger.
Lorsque je visite des entreprises, j'entends souvent des plaintes par rapport à l'excès de bureaucratie et de dépenses formelles.
J'y vois un grand danger ! Il convient de s'en prémunir.
J'allais faire un discours normal mais après avoir entendu certaines des réponses dans ce Parlement, je tiens à changer ce que j'allais dire, qui est plus dû à un sentiment de peine qu'à un sentiment de colère.
J'espère que cette approche sera abordée lorsque nous parlerons de la situation touchant toutes les minorités.
C'est pourquoi cette directive et l'article 13, dans son ensemble, sont tellement importants.
Cela pourrait générer un message politique erroné, qui pourrait être défavorable à la lutte contre la discrimination fondée sur l'âge, un handicap et l'orientation sexuelle.
J'ai encore plus de mal à comprendre pourquoi l'ensemble des textes présentés par la Commission en novembre néglige la discrimination fondée sur le sexe, comme si la lutte contre cette dernière pouvait être réglée pico bello.
Aussi, j'espère que la commissaire va s'engager à se mettre au travail sans plus attendre et nous suggérer des propositions dans lesquelles l'égalité de traitement fondée sur le sexe au travail et en dehors de celui-ci - surtout en dehors - sera mise sur le même plan que la directive dont nous débattons et que nous adopterons, je l'espère, aujourd'hui.
De nouvelles lois ne changeront pas les curs et les esprits des citoyens européens.
Au sein de notre groupe, deux membres de la délégation britannique appartiennent à des minorités ethniques et sont extrêmement actifs. Ils sont fiers de faire partie du parti conservateur britannique, malgré ce que d'autres groupes disaient plus tôt, et ils voteront contre ces mesures.
L'intervention des Nations unies s'est à nouveau soldée par un véritable fiasco.
L'impunité des rebelles de Sierra Leone et la faiblesse des forces de la paix, qui ne peuvent ni abandonner le pays, pour des raisons politiques et humanitaires, ni affronter dans de bonnes conditions les rebelles armés, constituent une menace pour toute mission de paix future des Nations unies.
Mais il convient surtout de mettre en place un embargo sur les diamants qui sortent illégalement du pays par le biais de la contrebande - l'équivalent de 60 millions de dollars par an selon les estimations - et qui constituent, pour les rebelles, l'enjeu de la guerre.
À ce sujet, les condamnations unilatérales ne sont ni indiquées ni très utiles.
Nous devons également insister pour que l'on mette un terme à l'impunité avec laquelle les actes de génocide et les crimes de guerre ont été perpétrés et pour que l'on traduise devant les tribunaux les responsables de ces actes afin qu'ils soient jugés.
De même, il faut enrayer le mal qui est à l'origine de la déstabilisation de ce pays.
Cette libération semble avoir déjà commencé, mais il reste encore beaucoup à faire.
Ces déclarations invitaient toutes deux le RUF à un respect strict des engagements contractés dans le cadre de l'accord de Lomé, en particulier en ce qui concerne le processus de désarmement.
Nous sommes convaincus que l'accord de Lomé représente encore la meilleure chance pour une paix durable en Sierra Leone.
Ce n'est pas sans une certaine émotion que j'ose espérer que les États membres prendront en considération ce qui a été dit dans cette Assemblée.
À cet égard, il serait utile que la communauté internationale, qu'il s'agisse des Nations unies, du Commonwealth ou de l'Union européenne, continue de s' intéresser activement aux développements dans ce pays.
Cette situation doit changer.
Trop de personnes ont perdu la vie dans ce conflit.
Des milliers d'autres ont cherché asile à l' étranger et toute la population vit dans la crainte de la violence.
Nous ne sommes pas à même de dire quelle est la situation exacte en ce moment, à cause du black-out médiatique total, qui fait partie d'une nouvelle série de lois restrictives introduites en mai.
Monsieur le Président, il s'agit d'une journée historique et d'un débat historique, car après 17 années de guerre au Sri Lanka, le Parlement européen débat actuellement pour la première fois de la manière de restaurer la paix dans cette île déchirée par la guerre.
Monsieur le Président, nous sommes de nouveau confrontés à un conflit qui voit deux parties s'opposer clairement.
Monsieur le Président, la Commission est tout aussi inquiète que les honorables députés de la guerre civile, tragique et dramatique, qui fait rage depuis 17 ans, une guerre civile qui touche gravement toute la population du Sri Lanka.
Le 15 mai, la présidence a publié une déclaration sur le Sri Lanka, qui appelait les deux parties : premièrement, à cesser les hostilités et à entamer les pourparlers ; deuxièmement, à garantir la sécurité de la population civile et, troisièmement, à coopérer avec le gouvernement norvégien dans ses efforts visant à faciliter un règlement négocié du conflit.
L'aide en faveur des réfugiés et des personnes déplacées à l'intérieur du pays continuera bien sûr via le HCR et les organisations non gouvernementales.
L'ordre du jour appelle en discussion commune les propositions de résolutions suivantes :
B5-0434/2000 du député Haarder, au nom du groupe ELDR ;
B5-0451/2000 des députés Schori, Sakellariou et Veltroni, au nom du groupe PSE ;
J'espère aussi de tout cur que l'aide médicale pourra parvenir aux otages ; l'organisation Médecins Sans Frontières, par exemple, devrait pouvoir obtenir l'autorisation de se rendre sur place, afin que nous puissions préserver la vie des personnes détenues.
Il n'existe aucune raison légitime de traiter des personnes d'une manière pareille, comme c'est le cas là-bas.
Il s'agit de la Guinée équatoriale, un des nombreux pays africains dont la transition depuis l'époque coloniale s'est mal passée, où les anciennes relations coloniales, d'une part, et les ambitions des États membres de l'Union d'élargir leur zone d'influence, d'autre part, ont entravé le soutien nécessaire à l'application d'un véritable système démocratique.
Monsieur le Président, le but de cette résolution a déjà été expliqué : la Guinée équatoriale connaît toujours une situation politique et sociale extrêmement grave.
Le gouvernement du président Teodoro Obiang n'a tenu aucune des promesses de démocratisation formulées devant la communauté internationale.
S'agissant des élections municipales du 28 mai, il y a de quoi être inquiet, car, à l'heure actuelle, aucune condition de démocratisation pour le déroulement de ces élections n'est garantie.
L'élection du président Khatami et le vote écrasant en faveur des candidats réformateurs lors des élections de février poussent à l'optimisme, mais, comme Human Rights Watch le fait remarquer, la lutte pour le contrôle de la presse constitue, sous de nombreux aspects, une lutte pour le contrôle de l'orientation future de l'ensemble de la République islamique.
Sans oublier les tentatives systématiques des partisans du leader révolutionnaire Khomeiny de clouer le bec à la presse indépendante - disons plutôt critique - en la frappant d'interdictions.
Ces derniers se savaient et se savent soutenus par la grande majorité de la population.
C'est la raison pour laquelle je ne peux que me rallier aux arguments de fond de ma collègue Rühle.
Même le gouvernement britannique se montre plus progressiste pour ce qui est de sa politique dans ce domaine.
Mme Aun San Suu Kyi fut emprisonnée.
Nous leur demandons en premier lieu de ne pas accepter que ce soit le régime militaire de Birmanie qui représente le peuple birman au sommet Europe-Asie.
Bon nombre des nouvelles infrastructures de vacances dans ce pays sont en effet construites dans le cadre de travaux forcés.
Football : "Euro 2000" et prévention du hooliganisme
Cette résolution aborde les dispositions en matière de sécurité et de sûreté à la veille de l'Euro 2000, afin que les vrais supporters d'Europe qui aiment le football puissent se rendre aux rencontres de football, y assister et en revenir cet été sans crainte ni inquiétude pour leur sécurité : chose plutôt pertinente au vu des récents événements de Copenhague.
Alors qu'à quelques kilomètres de là, le stade Roi Baudouin, le stade national de Belgique et probablement l'un des stades les plus sûrs d' Europe, sera inoccupé ce jour-là.
Je ne peux rien dire au sujet des hooligans allemands, mais je peux parler des hooligans anglais - je ne peux pas dire des "fans" et même le mot "hooligan" n'est pas assez fort pour les qualifier.
Un groupe de personnes envisage sérieusement d'être là.
Enfin, dans le cadre de l'Eurofoot, à ces exigences est venue s'ajouter une exigence supplémentaire : le stade doit être agréé par l'Union européenne, l'UEFA.
J'en sais quelque chose puisque j'ai travaillé, en tant que bourgmestre de la ville de Liège, à la préparation d'un stade du même type.
... très étroite coopération avec le gouvernement néerlandais, qui a commencé au tout début et que nous avons élargie à la France sur la base des leçons de la Coupe du Monde et avec une série d'autres pays, 14, dont, je crois, le Royaume-Uni, bien sûr parce que nous voulions avoir des contacts avec les pays susceptibles d'envoyer des équipes en Belgique.
Monsieur le Président, je crois que ce texte a un certain nombre d'avantages.
J'ai repris des propos qui ont été tenus sur les ondes de la BBC par quelqu'un qui n'est pas arbitre de football comme vous, mais qui est l'entraîneur de l'équipe de Grande-Bretagne.
C'est que le stade convient pour avoir un match de haut niveau.
Il est regrettable que la présente résolution ait donné lieu à un match Belgique-Angleterre, tout d'abord au PPE, puis également ici dans cet hémicycle.
En attendant, j'espère que ce match aura une issue sportive et que les Belges ne seront pas seulement victorieux ici même, mais également quelques fois sur le terrain durant l'Euro 2000.
Il n'appartient pas à ce Parlement de régler le problème de la sécurité pendant un seul match de l'EURO 2000, sous la pression, selon moi, d'une partie de l'opinion publique britannique.
Monsieur le Président, les hooligans ont déjà de trop nombreuses fois gâché le plaisir des véritables amateurs de football.
La Commission partage l'inquiétude des députés concernant la santé et la sécurité des otages détenus à Jolo et Basilan.
Nous pensons que seule une reprise rapide de ces pourparlers, demandée par les dirigeants de la société civile et des groupes religieux, offre des perspectives d'amélioration durable de la situation à Mindanao.
J'espère que nous connaîtrons bientôt leurs tribulations.
Dès lors, nous considérons que, à ce stade, la présence d'observateurs internationaux n'améliorerait pas la qualité et la transparence des élections locales, mais en plus que cette mission pourrait être utilisée par les autorités locales pour légitimer un processus insatisfaisant.
Nous comptons nous impliquer cependant dans la promotion du processus de démocratisation en Guinée équatoriale.
Pour ce qui est de l'Iran, la Commission partage entièrement l'inquiétude du Parlement concernant le manque de liberté d'expression.
Cela comprend les restrictions à la liberté de circulation pour Aung San Suu Kyi et d'autres membres de la ligue nationale pour la démocratie et la pratique courante des arrestations arbitraires.
Nous en avons donc terminé avec toute cette partie.
Je voudrais que nous passions immédiatement au vote.
Nous avons eu le débat ce matin, nous avons pris notre décision, finissons-en.
À partir du moment où chacun doit se battre pour obtenir un emploi, une place dans une école ou un logement, il se crée un conflit d'intérêts entre différents groupes.
Le fait que, dans les jeunes États d'Europe orientale, la langue des ouvriers et des paysans soit devenue la langue de l'État et de l'enseignement répond à un besoin normal de démocratisation, mais cela ne peut s'accompagner d'une discrimination, ni d'une éviction du territoire de ces États des minorités qui y vivent.
Cet article ne pourra pas être transposé en droit français par exemple, le Conseil constitutionnel étant amené à s'y opposer à juste titre.
L'article 2, par exemple, où il est utilisé comme élément descriptif "d'un groupe de personnes", et non comme élément caractérisant une discrimination inacceptable, ce qui revient à considérer ce concept comme fondé et comme pouvant réellement et valablement servir à décrire une personne ou un groupe.
J' ai voté en faveur de cette directive pour les raisons suivantes.
En tant que femme asiatique et britannique, j' ai vécu, en première ligne, les effets ravageurs du racisme sur les personnes et les communautés.
L' Europe doit inclure et non exclure.
Nous craignons qu'en ne considérant que ces deux motifs dans la directive, l'UE n'établisse une hiérarchie des causes possibles de discrimination.
Le rapport Buitenweg vient à son heure, alors qu' en Europe, le racisme et l' antisémitisme restent une inquiétante préoccupation.
Cet amendement a été voté en commission des libertés, mais je constate aujourd' hui qu' il a purement et simplement disparu du texte qui vous est soumis.
L' ordre du jour appelle la suite du débat sur la traite des femmes.
Les victimes ont besoin d'une aide matérielle, mais également juridique, car il est généralement question de personnes sans papiers, sans opportunités, qui vivent dans la peur et ont besoin d'une aide qui protège à la fois leur identité et leur garantisse que, si elles retournent dans leur pays d'origine, elles n'auront pas de problèmes encore plus graves.
Mais j'estime que serait justifiée une exigence d'information à l'attention des citoyens de ces mêmes pays, et en particulier d'une information destinée aux jeunes femmes.
Je puis donc m'adresser à tous mes collègues pour les encourager à voter pour ce rapport, et à travailler dans ce sens dans leurs pays respectifs, auprès des gouvernements, des organisations et des médias.
Monsieur le Président, mieux vaut prévenir que guérir.
Et, bien que je sois en général favorable à de bonnes conditions de travail, celles-ci ne sont pas de nature à lui faire barrage.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, en 1996 était donné le signal de départ d'une politique européenne en matière de traite des femmes, et je suis heureux de pouvoir vous rappeler que le gouvernement belge d'alors a joué un rôle très important à cet égard.
Mais je voudrais avant tout mettre à nouveau l'accent, dans les résolutions que nous allons adopter demain, sur l'absence d'un cadre juridique cohérent pour l'approche du problème de la traite des femmes, un thème sur lequel avait d'ailleurs très fortement insisté le gouvernement belge en place à l'époque. Je pense que chacun d'entre nous comprend à présent clairement qu'une approche cohérente de la question de la traite des femmes suppose avant tout que l'on dispose d'une définition claire du problème.
Troisièmement, je pense qu'il est clair que nous n'arriverons jamais à nos fins si nous ne disposons pas d'un tel cadre juridique.
Aussi, je voudrais demander au commissaire, puisqu'il est ici, de bien vouloir, lors de l'élaboration de sa future politique en matière de traite des êtres humains, se concerter avec les services de police et les services publics, mais, s'il vous plaît, d'accorder toute l'attention nécessaire aux personnes qui travaillent à la base et aux assistants sociaux présents sur le terrain.
Le rapport de Mme Sörensen dépasse cette optique et accorde la priorité absolue à la lutte contre ce genre de délit.
L'apport des organisations non gouvernementales, qui ont révélé les causes, les méthodes et les conséquences du trafic de femmes à des fins d'exploitation sexuelle, ainsi que le soutien qu'elles fournissent aux victimes, ont permis de mieux comprendre ces questions.
Il sera alors nécessaire, comme le demande le rapport, d'établir, au niveau européen, un cadre juridique et des mesures efficaces de prévention, de protection et d'aide aux victimes.
Récemment, à Athènes, l' opinion publique a été stupéfiée par la découverte qu' un émigré albanais, qui se déclarait médecin, avait tenu prisonnière pendant neuf mois, dans son appartement, dans un paisible quartier d' Athènes, une petite fille de 13 ans qu' il prostituait et dont les clients, qui jouissaient d'une bonne réputation, atteignaient le nombre de 50 à 60 par jour.
L' une des choses importantes pour l' avenir, c' est qu' une fois qu' elle aura été adoptée, cette proposition fera partie de l' acquis communautaire.
En effet, il s' avère difficile d' inculper les responsables de la traite.
En d' autres termes, nous devons être clairs sur les objectifs qui peuvent être le mieux atteints au niveau européen compte tenu du niveau de la coopération transfrontalière parmi les États membres.
En conséquence de cette impréparation, le Parlement européen comme le Conseil, les commissions compétentes du Parlement européen, à savoir la commission des libertés et la commission juridiques, mais aussi les organisations non gouvernementales que ne semble pas avoir informés la Présidence finlandaise, ont été amenés soit à formuler de sérieuses réserves, soit à rejeter, soit à se désintéresser de la proposition de directive.
Les conclusions de Tampere ont démontré la nécessité d' une approche globale du phénomène de l' immigration qui, bien entendu, est lié à une longue série de questions politiques restées sans réponse.
Le règlement permet que la réadmission soit demandée à un autre État membre dans les six mois, à dater du moment où les autorités du pays membre demandant la réadmission s' aperçoivent que le ressortissant d' un pays tiers pourrait se trouver - et non "se trouve" - en situation irrégulière.
En d'autres termes, l'initiative finlandaise a joué, en son temps, un rôle fondamental, et nous pouvons dire qu'elle est morte de son propre succès.
Ces initiatives ont également en commun que tantôt, elles sont en contradiction avec les instruments juridiques existants, tantôt, elles les dupliquent.
Cela ne semble pas être en accord avec l'action commune relative à un modèle uniforme de permis de séjour.
Cela rappelle par trop l'initiative présentée par l'Autriche ce fameux premier jour de sa présidence.
Je déplore que l'on ait ainsi abusé du temps du Conseil et du Parlement.
Il n'y a donc pas lieu de s'alarmer aujourd'hui.
Madame la Présidente, c' est bien beau d' entendre M. Poos déclarer que le Collège des questeurs a ordonné une analyse de la qualité de l' air.
Hier, lors du vote du rapport Buitenweg, nous avons assisté à des choses graves dans ce Parlement.
Le règlement a été bafoué pour procéder au vote du rapport Buitenweg, signé par l'une des principales animatrices du groupe dont M. Duff est aujourd'hui le porte-parole, peut-être du fait d'une certaine pudeur de Mme Buitenweg.
Étant donné ce qui s'est passé hier et que nous connaissons tous - nous avons dû entendre des déclarations hypocrites sur de grands principes, alors qu'une résolution sur l'Éthiopie a été sacrifiée lors de la session d'avril, par exemple -, je voudrais demander aux animateurs de ce groupe qu'ils aient, au moins durant cette session, un peu de honte et de respect vis-à-vis de leurs collègues !
Je m'adresse aux collègues pour leur demander vraiment un moratoire à ce sujet.
Personnellement, je suis favorable à Strasbourg, mais je pense que si nous avons décidé de travailler le vendredi - et il me semble que c'est cela, la question -, il faut le quorum ce jour-là.
Je trouve qu'il n'est pas correct de décider de siéger le vendredi et de ne pas venir ensuite.
Madame la Présidente, avant de passer au vote, et j'aimerais qu'on ne passe pas tout de suite au vote, je désirerais me joindre aussi à l'appel de ma collègue Theorin, un appel collégial et amical à notre collègue Duff pour qu'il renonce à l'appel du quorum.
Bien, alors y a-t-il 32 collègues pour soutenir cette demande ?
Il faut donc rejeter le texte actuel et le Conseil doit être invité dans la résolution législative à présenter un nouveau texte.
Concernant l'amendement 10
Ce n'est pas moi qui l'ai déposé, mais il me semble que c'est pour cela.
Madame la Présidente, au cours des discussions que nous avons eues avec Mme Martens, du PPE, nous avons décidé de modifier l'amendement au paragraphe 19 en ce sens.
Veuillez pardonner mon manque de clarté.
Cette politique doit avoir pour souci d' offrir aux pays pauvres les moyens de se développer afin d' offrir à leurs populations les perspectives d' une vie digne : cela passe par le volet économique mais aussi et surtout par les aspects culurel et éducatif.
Nous demandons également aux autorités canadiennes de se soumettre aux mesures de contrôle NAFO et de ne pas outrepasser leurs fonctions, comme l' a reconnu en séance plénière à ce propos M. Kinnock, vice-président de la Commission, lors d' une saisie arbitraire de documents du navire sans l' autorisation du capitaine.
De telles attitudes nous rappellent des temps que nous croyions révolus où le Canada avait provoqué une situation de crise avec l' Union européenne et nous ne voudrions en aucun cas qu' une telle situation se reproduise.
Ils refusent sciemment d'adhérer à la NAFO dont fait partie l'Union européenne.
Les problèmes auxquels sont confrontés toutes les activités de pêche ne sont pas nouveaux et la surpêche y joue un rôle considérable.
Tout le monde est concerné : la communauté internationale, les pays et l'Union européenne.
La NAFO est donc beaucoup plus importante pour tous - et pas seulement pour l'Union européenne - qu'on ne pourrait le croire.
En fin de compte, chacun s'emparait de ce qui pouvait encore être trouvé et la situation devenait intenable.
Je veux parler de la responsabilité que nous avons tous dans la gestion des ressources halieutiques conformément aux règles acceptées par toutes les parties afin de garantir leur préservation pour que notre génération ne soit pas la dernière à connaître le cabillaud, le sébaste ou le flétan.
Ces États participeraient ainsi à l' élaboration de règles et seraient co-responsables de la gestion des ressources.
Ils battent des pavillons étrangers dans le but de pratiquer le dumping social et de cette façon, se soustraire aux règles de gestion raisonnable des ressources et négliger les droits sociaux des travailleurs.
Ceux qui affectionnent le marché peuvent ainsi se rendre compte que leurs théories ne bénéficient ni aux poissons ni aux personnes.
Je voudrais vraiment apporter mon soutien à ce rapport.
Or, et c' est un problème grave, il se trouve que ces pays n' ont aucune intention de faire respecter les règles et réglementations en vigueur et c' est la raison principale pour laquelle ils font appel à ces armateurs peu scrupuleux qui peuvent faire ce qu'ils veulent.
Ils peuvent bafouer la loi en tout impunité.
La CICTA accomplit réellement un travail formidable et d' autres personnes feraient bien de suivre son exemple.
Il s' agit d' une pratique qui va totalement à l' encontre des règles de la CICTA, et je pense réellement que nous devons traiter cette question.
J' ai à maintes reprises émis l' avis que la zone de pêche NAFO devait être l' une des mieux contrôlées au monde ; cette surveillance se traduit parfois par une méfiance démesurée de certaines parties contractantes qui ont un pouvoir illimité au sein de la NAFO envers d' autres parties dont l' activité est tout à fait légitime.
Dans le contexte actuel des ressources marines, et alors que le besoin de réelle protection des écosystèmes marins s' installe dans nos consciences, la lutte contre les pêcheries illégales parmi lesquelles on retrouve en première ligne les pavillons de complaisance, doit devenir une priorité.
Jadis, les personnes embarquaient au péril de leur vie à bord de navires mal équipés ; aujourd' hui, les pêcheurs ont la capacité technique de repérer les bancs de poissons et de les exploiter, et ils devraient payer une redevance pour cela.
Comme vous le savez, l' objectif du règlement est de faire appliquer au niveau communautaire un programme NAFO très important de lutte contre les activités de parties non contractantes qui risquent de nuire à l' efficacité des mesures de conservation mises en uvre par la NAFO.
Pour ce qui est des amendements déposés, j' insisterai sur les points suivants.
Par contre, la Commission ne peut pas accepter l' amendement 3.
Il s' agit par conséquent d' adapter des mesures qui auront un impact positif sur l' environnement économique et social dans le plus strict respect des avis scientifiques.
Il ne faut pas seulement assurer la protection des baleines et des phoques qui font sans aucun doute l'objet d'une plus grande attention.
En effet, il s'agit déjà de la cinquième modification de ce règlement.
Les instruments sont améliorés, de nouvelles tailles minimales et de nouvelles méthodes de pêche plus respectueuses des espèces sont définies en fonction des besoins du pêcheur sur place.
L' avoir élevée à 40 mm a causé de graves préjudices aux femmes de ma région, la Galice, qui pêchent ce coquillage ainsi qu' au secteur de la commercialisation et aux consommateurs eux-mêmes.
Le Danemark est l'État membre qui sera le plus touché par cette restriction, qui limitera les possibilités de pêche pour de nombreuses personnes pour qui la pêche constitue le gagne-pain et qui seront donc menacées.
Monsieur le Président, je voudrais remercier le rapporteur pour le travail qu' il a effectué sur les deux rapports dont nous débattons aujourd' hui. Ils recevront, j' en suis sûr, l' approbation totale de cette Assemblée.
J' ai particulièrement prêté attention à l' avis scientifique qui indique qu' il y a lieu d' arrêter la pêche aux lançons et de fermer les pêcheries concernées au large de la côte nord-est de l' Angleterre et de la côte est de l' Écosse.
Qu' est-il arrivé aux navires rayés de l' immatriculation dans les États qui se sont conformés, du moins en théorie, aux POP, tel que l' Espagne et le Portugal ?
Pour des espèces de petite taille, 2 mm représentent une différence conséquente au moment de déterminer la rentabilité des pêcheries, très artisanales, qui - comme je l' ai dit - n' avaient jusqu' à présent pas l' habitude de respecter une taille minimale.
Par conséquent, et sans vouloir le moins du monde sa disparition, il serait opportun d' entreprendre une réflexion sur les possibilités d' atteindre un meilleur équilibre en tenant compte des objectifs des différentes flottes dans l' exploitation des ressources ; ce rééquilibre devrait, en fin de compte, se répercuter lors de la répartition du financement communautaire en terme de structures, de gestion et de politique de marché.
Le Royaume-Uni a demandé à la Commission de soumettre, à la lumière des conclusions du rapport, une proposition pertinente et a engagé les premières démarches auprès du gouvernement danois afin de l' encourager à apporter son soutien à cette initiative.
Il est important que nous montrions notre intérêt dans ce domaine.
Nous devons éviter d' utiliser des occasions comme celle-ci pour nous lancer dans des déclarations incendiaires sur la nécessité de réduire la taille des flottes pour des raisons de diminution des stocks, de prix trop élevé du poisson dû à sa rareté dans l' Union européenne et à l' intérêt porté à cette denrée pour ses qualités nutritives.
Si tel était le cas, je propose de lui fournir une carte des zones de pêche écossaises, histoire de lui montrer simplement l' importance que cela revêt pour de nombreux pêcheurs.
Je suis très heureux de déclarer aux députés que la Commission accepte les amendements qu' ils ont déposés.
Il y a là-bas quinze personnes en habits militaires qui ont occupé l' une des moitiés du bar des députés et qui y tiennent une espèce de réunion.
Je voudrais que l' administration du Parlement prenne immédiatement des mesures afin que cesse cette occupation et que les députés puissent utiliser les deux moitiés de leur bar.
Nous ferons en sorte que cette règle soit respectée.
Je voudrais adresser mes remerciements personnels à M. Langen pour son rapport et pour la clarté de son style et de son exposé oral d' aujourd' hui, qui nous a permis de mesurer toute l' ampleur de cette question.
Il s' agit là de tous les domaines où il semble clair qu' il existe un véritable intérêt public à ne pas insister sur les aspects les plus rigoureux de la législation en matière de concurrence.
Plutôt que d' adopter des centaines de décisions d' exemption individuelles, la Commission a adopté en 1992 un règlement d' exemption par catégorie qui accordait, dans certaines conditions, une exemption à des accords entre compagnies d' assurance dans quatre domaines : les accords relatifs au calcul des primes, l' établissement des conditions de police, la coassurance et la réassurance, les arrangements et accords sur des normes relatives aux équipements de sécurité.
Le règlement du Conseil de 1991 qui permettait à la Commission d' adopter un règlement d' exemption par catégorie autorisait également l' inclusion de deux autres domaines, mais la Commission a décidé de ne pas les inclure à cause du manque d' expérience dans les domaines concernés, à savoir le règlement de sinistres et les registres de risques aggravés.
La résolution du Parlement aura son rôle à jouer dans ce processus.
Monsieur le Président, j'ai bien entendu voté pour l'excellent rapport de mon collègue Werner Langen et je tiens à le féliciter pour son travail et ses déclarations.
Si seulement il pouvait y avoir de telles simplifications dans d'autres secteurs.
Ces adeptes du centralisme ont également dans le collimateur Luxembourg en tant que siège du secrétariat général.
Ces visiteurs se demandent tout naturellement si l'Europe existe.
Je vais bien sûr vérifier ...
Un autre, de 70 ans, a dit : "J'ai eu le même accident, avec les mêmes conséquences, et j'ai reçu 1000 euros."
C'est avec beaucoup de tristesse que nous avons appris le décès de Mme Adelaide Aglietta, survenu le 20 mai 2000 à Rome.
Elle a été coprésidente du groupe des Verts de 1990 à 1994.
Le jour même de ces attentats, j'ai tenu à exprimer, en mon nom personnel et en celui du Parlement européen, notre plus profonde sympathie et nos sincères condoléances aux familles des victimes.
En revanche, les propos du député d'Euskal Herritarrok me semblent indécents.
Il n' y a plus de mots pour condamner non seulement les assassins mais également ceux qui les soutiennent politiquement.
Madame la Présidente, je souhaiterais également me joindre à ceux qui ce matin ne veulent pas que le conflit qui se déroule actuellement au Pays basque soit mal interprété car, Madame la Présidente, les paroles aussi alimentent les armes et provoquent la mort au Pays basque.
Cette ambiguïté au moment d' analyser la mort n' a pas lieu d' être dans un forum tel que le Parlement européen, temple de la démocratie.
M. le député Gorostiaga ne représente ici que cette minorité qui viole les droits fondamentaux au mépris absolu des plus belles traditions démocratiques européennes.
Nous ne pouvons que constater le parti tiré par certains de cet acte provocateur en vue d' exiger des mesures encore plus répressives à l' encontre des libertés politiques et démocratiques du peuple grec. C' est parmi eux qu' il faut chercher les responsables directs ou les instigateurs du crime.
C'est un débat profond, qui anime l'ensemble des États membres de l'Union européenne, qu'on ne peut pas balayer d'un revers de la main.
Et, il y a quelque temps, vous avez accepté, avec raison, la demande visant à annuler la séance parlementaire prévue en ce jour de fête chrétienne.
Monsieur Meijer, je pense que votre information n'est pas tout à fait exacte.
Je ferai aussi pression sur elle pour que nous captions également la télévision irlandaise ici.
Madame la Présidente, vous avez dû, tout à l'heure, nous annoncer de tragiques nouvelles.
Je voudrais rendre hommage à son courage, mais aussi à sa lucidité, puisque, dès ses premières paroles, il a bien montré qu'il faisait la différence entre ses ravisseurs et le peuple tchétchène.
Primo, lorsque nous examinons une proposition de loi en commission, les représentants des différents États membres, y compris les stagiaires des représentations permanentes qui sont derrière nous, possèdent les éditions "à tirage limité" des documents que nous examinons et qu'en tant que députés, nous n'avons pas le droit d'obtenir.
Les journalistes nous demandent notre avis à propos d'un document que nous ne pouvons même pas obtenir.
Madame la Présidente, je tiens à porter à votre connaissance et à celle de l' Assemblée les faits suivants : mardi dernier 6 juin, je me suis rendue de Bruxelles à New York afin de prendre part à la Conférence mondiale de l' ONU sur les femmes.
Comme document de voyage, j' avais le passeport que délivre le Parlement européen à tous ses membres.
Il est extrêmement important que le Parlement ne rejette pas le rapport d'Amnesty International. En effet, ses rapports ont toujours été équilibrés, ils ont toujours mis en lumière les violations des droits de l'homme, indépendamment de l'accueil qui leur serait réservé.
Il faut bien dire que l' intervention de M. Knörr Borràs n' avait aucun rapport avec le quorum, elle se rapportait à un sujet majeur de politique internationale, à savoir la tentative de coup d' État au Paraguay.
Madame la Présidente, la situation au Kosovo nous préoccupe très fortement, c'est normal.
C'est pourquoi nous pensons, en raison de l'actualité et non de la nature intrinsèque de la situation, qu'il est nécessaire que le Parlement européen émette un signal.
Madame la Présidente, chers collègues, puisqu'il est question d'actualité, on ne peut que dire que le Kosovo et la Serbie sont plus actuels que tout autre sujet.
Nous avons suivi votre aventure ainsi que celle de Mme Kinnock et nous vous avons soutenus.
Nous avons décidé, en commission des affaires étrangères, de nous en tenir strictement à l'article 50 et à l'annexe 3 de notre règlement aux termes desquels un tel thème, à savoir un événement qui s'est déroulé il y a plusieurs mois déjà, ne peut plus être traité en urgence, même s'il est naturellement très important.
Madame la Présidente, M. Lannoye a fait référence à certaines décisions prises par la Conférence des présidents qu' il n' a, me semble-t-il, pas relatées correctement et je ne vais pas entrer dans les détails.
Cette alternative se distingue, selon le règlement, de la commission d' enquête.
L'affaire concerne une manifestation organisée par M. Brie et des partisans en Septembre 1998, quand lui et huit autres personnes ont déroulé et exhibé une affiche de la Porte de Brandebourg à Berlin pour protester contre le fossé qui existe dans la société entre les riches et les pauvres.
Nous pensons sincèrement que le déploiement d'une banderole à 6h50 du matin en face de la porte de Brandebourg, en compagnie de 6 ou 8 personnes, ne constitue pas réellement une infraction à la tranquillité du citoyen.
Fabrication, présentation et vente des produits du tabac
Inévitablement, dans un telle directive, ce sont les aspects relatifs à la santé qui attirent le plus l'attention.
Toutefois, il s'agit ici essentiellement d'une directive concernant le marché intérieur, et c'est d'ailleurs pour cette raison également que l'article 95 du Traité est pris comme base juridique.
S'il s'agissait d'une directive sur la santé publique, d'autres mesures seraient proposées.
Ce dont il s'agit ici, c'est d'une fusion, d'une refonte des trois directives existantes, dont deux ont déjà été examinées par la Cour, laquelle n'a eu aucune remarque à faire à propos de la base juridique.
Aussi, j'estime insuffisants les 25 % proposés par la Commission européenne, bien que cela constituerait déjà un grand pas en avant.
Je pense que nous devrions ainsi parvenir à une politique plus efficace.
En revanche, les gens doivent pouvoir disposer facilement et gratuitement d'informations sur les produits.
En ce qui concerne l'exportation, Monsieur le Président, j'estime qu'il convient de définir des normes sanitaires identiques pour la vente à l'intérieur et à l'extérieur de l'UE.
Pour ce qui est des avertissements, les règles qui compteraient seraient celles des pays importateurs.
Pour ce qui est de la méthode de test, Monsieur le Président, il est impératif de mettre en place une méthode de test uniforme au sein de l'UE, élaborée par un organisme scientifique indépendant composé d'experts dans les différentes disciplines concernées, lesquels devraient alors développer les méthodes de test.
Monsieur le Président, à la veille du vote, je voudrais mettre l'accent sur les problèmes soulevés dans cette directive et sur le sens de la responsabilité dont il a fallu faire preuve pour les résoudre.
Je pense que l'équilibre trouvé entre ces deux aspects dans le texte adopté par la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs nous récompense du travail de titan abattu ces derniers mois. Je voudrais à ce propos remercier le rapporteur qui a voulu mener des relations transparentes tant avec les organisations actives dans le domaine de la santé qu'avec les producteurs de tabac et les fabricants de cigarettes.
J'en viens maintenant brièvement au contenu et voudrais souligner que la proposition de la Commission a été non seulement reprise, mais aussi renforcée dans le sens de la protection de la santé publique.
La commission et mon groupe se sont ensuite clairement exprimés en faveur d'une harmonisation des ingrédients et des additifs utilisés dans les produits du tabac en demandant à la Commission d'avancer d'ici l'an 2004 une proposition de liste positive.
Pour tenir compte des exigences des producteurs de tabac et des industriels, nous proposons, dans le respect de ce qui a été voté au sein de la commission de l'environnement et par un nouvel amendement, qui porte le numéro 98, de soutenir le point de vue qui maintient l'objectif de reconversion du secteur mais accorde des délais légèrement plus longs, par l'instauration de teneurs maximales pour la production intérieure à partir de 2004 et pour l'exportation à partir de 2006.
Ce n'est pas de cet avenir que nous voulons pour nos propres enfants.
On ne doit pas prendre le prétexte de la difficulté de mesurer ou du fait que ces produits ne s'adressent pas aux jeunes, pour oublier que ces produits, comme le cigare ou le tabac à cigarette ou le tabac à priser, sont nocifs et doivent être étiquetés en tant que tels, d'autant que, comme le cigare ou la pipe, ils peuvent quelquefois présenter un caractère plus attractif pour les jeunes.
Quelles études juridiques ont bien pu faire ceux qui approuvent des suppressions aussi arbitraires, Monsieur le Président ?
Et je voudrais bien savoir quels commentaires fait la Commission à ce sujet.
Enfin, les fabricants sont tenus d' appliquer aux produits qu' ils exportent les mêmes règles qui ont cours pour les produits qu' ils mettent sur le marché de l' Union européenne, même si les pays importateurs n' exigent rien de tel.
Mais au lieu de nous occuper des questions sérieuses, nous préférons une solution simple, mais fort simpliste et inefficace.
Les avertissements ne servent à rien, nous le savons, qu'ils soient en caractères helvetica ou non.
Même si les fumeurs sont libres de leur choix, nous avons un devoir de prévention, essentiellement à l'égard des jeunes générations.
Quoi qu'il en soit, nous sommes saisis au fond.
Autrement dit, à partir d'un bon constat et de bonnes propositions, on aboutit à un mal plus grave que le tabac.
Quels sont ces dérapages ?
C'est le jocker des libertés.
Mais tout cela n'est pas très raisonnable.
On a cultivé tout de suite le tabac, mais on a mis plusieurs siècles à cultiver la pomme de terre : c'est dire combien les choses peuvent être irrationnelles.
En effet, la Commission utilise abusivement l'article 95 du traité CE qui impose de se référer à l'objectif de marché intérieur pour engager une harmonisation. Or, la Commission justifie son action au nom de la santé publique et de la protection du consommateur, relevant, elles, de l'article 152 du traité CE et précisant que seules des incitations et non une harmonisation sont possibles.
Il s'agit d'un secteur important qui offre, entre autres, un emploi saisonnier essentiellement aux femmes.
La proposition visant à durcir les normes en matière de teneurs maximales en nicotine, en goudron et en monoxyde de carbone dans les cigarettes doit naturellement être considérée comme l'un des moyens d'assurer une meilleure protection de la santé publique.
Monsieur le Président, je souhaite suivre avec enthousiasme la voie tracée par notre rapporteur, M. Maaten, et je vous demande, chers collègues, de faire de même.
Nous connaissons les risques mortels qui y sont liés, nous connaissons les statistiques - nos collègues les ont déjà citées.
Ce produit est bien trop dangereux.
Aujourd'hui, l'emploi qui représentait auparavant 120 000 personnes ne représente plus que 60 000 personnes dans la production du tabac.
Je représente la partie de mon groupe qui rejette l'opinion selon laquelle la production de tabac ne pourra diminuer ou disparaître seulement après que les gens auront perdu, entièrement ou partiellement, l'habitude de fumer.
Après cela, nous pouvons parler de motivations.
D'autre part, je dois également tenir compte des 400 000 travailleurs et des plus de 150 000 agriculteurs concernés par le tabac.
Nous sommes bien parvenus à transformer l'énergie nucléaire en quelque chose de différent ; il serait absurde de ne pas pouvoir transformer, ou du moins intervenir dans la transformation de secteurs de ce genre en secteurs de production qui se développeront en termes économiques et sociaux.
Malheureusement, le fait demeure que de nombreuses personnes commencent à fumer jeunes.
Si les règlements sur la publicité étaient modifiés, les fabricants de tabac sauteraient sur l'occasion afin de promouvoir leurs produits de toutes les manières possibles et imaginables car ils pensent que la publicité est efficace.
Ceux parmi vous qui ont vu le film "The Insider" savent que l'industrie du tabac ajoute de l'ammoniac et d'autres substances aux cigarettes afin d'en accroître l'effet de dépendance.
Monsieur le Président, chers collègues, nous ne pouvons que relever, dans le rapport de la commission de l' environnement, une confusion - involontaire, nous l' espérons - qui transforme la campagne antitabac en campagne contre la culture du tabac.
Je m' attacherai plus précisément à trois points : premièrement, nous sommes catégoriquement opposés à l' amendement 17 de la commission de l' environnement, qui prévoit la réduction progressive des aides à la culture du tabac.
Troisièmement, nous sommes d' accord avec le point de vue selon lequel les limitations de la teneur en substances nocives doivent s' appliquer aussi bien aux cigarettes qui sont consommées dans l' Union européenne qu' à celles qui sont produites pour l' exportation.
En effet, le problème du tabagisme et des dégâts que la cigarette provoque à la santé des citoyens européens est une question de santé publique très sérieuse.
Je soutiens la plupart des amendements clés adoptés le mois dernier par la commission de l'environnement demandant que les avertissements sur les paquets de cigarettes soient plus grands que ceux proposés par la Commission.
Je suis pour la suppression de telles descriptions car elles donnent l'impression que ces cigarettes sont moins dangereuses pour la santé que les autres cigarettes : c'est clairement trompeur.
Sinon, l'étiquetage a un impact limité et temporaire, quelle que soit l'image, quels que soient les mots, et il existe un risque de voir émerger une nouvelle mode de collection où les différents messages imprimés sur les paquets de cigarettes deviendraient des objets de collection.
Elle demande un jugement équilibré : d'un côté, il est étrange de dire que ce qui n'est pas bon pour nos citoyens est bon à exporter vers d'autres pays ; et d'un autre côté, il est présomptueux de notre part de dire quelles normes les autres pays doivent adopter et tout bien considéré, je me prononce en faveur de la seconde approche
Nous rejetons l'opinion selon laquelle la base juridique de ce rapport est mauvaise.
Il serait absurde que chaque État membre effectue des tests séparément.
Il paraît absurde que nous insistions pour exporter des emplois de l'UE vers les pays candidats et autres pour produire des cigarettes qui pourront être légalement importées pour la consommation personnelle au sein de l'Union européenne.
Nous en faisons l'expérience au quotidien, même dans cette Assemblé et ce bâtiment.
C'est seulement à se moment-là que j'ai fait l'amère découverte de la souffrance que pouvait coûter mon tabagisme et celui de tous les fumeurs.
J'ai commencé à fumer à 11 ans.
J'en suis arrivé à fumer 40 cigarettes par jour.
Je fais crise d'asthme sur crise d'asthme.
Même s'il n'y a qu'une seule personne qui cesse de fumer ou une seule personne qui ne commence pas à fumer, grâce à cela ; même s'il n'y a qu'une seule personne qui n'agit plus de façon inconsidérée ; même si cela ne permet qu'à une seule personne de ne pas être hospitalisée parce que d'autres personnes fument, alors le jeu en vaut la chandelle.
L'Union européenne doit elle aussi savoir qu'il est malsain de fumer.
Je suis d'avis que les additifs renforçant l'effet de dépendance doivent être interdits le plus tôt possible.
Nous sommes tous d'accord, mais devons-nous communiquer ce message au monde entier ?
Pourquoi ne pas parler des multinationales établies dans certains États membres qui crient au scandale quand nous parlons de production et de consommation de tabac ?
J'ai également une autre passion, la déréglementation dans le domaine de l'emploi et la possibilité pour les États membres de devenir de plus en plus compétitifs sur le marché mondial.
Si son soutien ne peut-être fort qu'il soit au moins "mild" !
Il est impensable d'accepter, même dans les considérants et donc dans les souhaits, l'idée même de supprimer les aides à la production.
Cette orientation ne tient pas compte du fait que le problème ne se résoudra pas en éliminant notre production et en incitant les citoyens à consommer du tabac produit en dehors de l'Union, mais bien en travaillant sur le plan de la sensibilisation et de l'approbation de directives au niveau mondial.
Ne risquons-nous donc pas de pénaliser notre industrie, qui devrait transformer des départements entiers tournés vers la production pour l'étranger ? Nous ne sommes d'ailleurs pas certains d'enregistrer des résultats tangibles sur le plan de la santé publique.
Monsieur le Président, je ne répéterai pas ce qu'ont dit nos collègues, mais je crois que l'ensemble des parlementaires sont d'accord pour trouver des solutions globales et culturelles pour la santé des consommateurs.
Tout cela pour vous dire que le tabagisme passif nuit à tout le monde, même aux députés.
Il est inutile d'écrire "Fumer tue" sur les paquets de cigarettes si, le dimanche suivant à 15 heures, tous les jeunes sont devant leur télévision pour suivre les exploits de Hakkinen ou de Schumacher. Les jeunes déifient ces coureurs qui roulent comme des fous et qui exhibent des publicités pour les cigarettiers partout : sur leur casque, sur leur combinaison, sur leur voiture, etc.
C'est l'État qui devrait financer cela.
Nous ne pouvons pas créer du chômage et du sous-emploi dans des régions pauvres de l' Union européenne.
Ce n' est pas juste, nous devons faire preuve de continuité et de cohérence.
Elle introduit des règles d'harmonisation pour la nicotine, l'agent qui crée la dépendance à la cigarette, et pour le monoxyde de carbone, l'agent lié aux maladies cardio-vasculaires.
La Commission a décidé, dans cette proposition, comme c'était le cas dans les directives existantes de 1989, 1990 et 1992, que la base juridique adéquate pour agir est l'article 95 du Traité.
Je voudrais féliciter le rapporteur, M. Maaten, pour sa contribution positive et constructive à la préparation de ces amendements.
Elle ne peut toutefois pas accepter les amendements 9, 17, 20, 21, 34, 36, 37, 40, 42 et 46.
Cette convention vise à mettre en place des normes mondiales pour les produits du tabac.
Pour garantir un rapport complet et détaillé, la proposition envisage que les producteurs et les importateurs déclarent les additifs.
Il serait prématuré, à ce stade, d'interdire des substances particulières.
C'est une catastrophe.
Pour ce qui est des déversements dans la mer, en 1983, Sellafield a rejeté des déchets hautement radioactifs dans l'environnement marin.
Le refus de la Commission de prendre ses responsabilités et d'inclure explicitement des substances radioactives est inacceptable et elle devra revoir sa position à ce sujet.
Les connaissances sur ce type de pollution potentielle et son étendue sont également une condition préalable pour être correctement préparé, aux endroits appropriés, au point de vue technologique, du personnel et de l'équipement.
La confiance du public dans les autorités est importante pour garantir une réponse adéquate.
De plus, le public a le droit de savoir quels préparatifs ont été faits, quels types de substances présentent des menaces et à quels impacts on peut s'attendre.
Cela fait partie des informations devant être obligatoirement partagées par toutes les parties.
Le fuel continue à s'échapper de la coque qui gît par près de 100 mètres de fond et, contrairement à ce qui avait été déclaré six mois plus tôt, ce pétrole continue à polluer nos côtes et à empoisonner l'environnement marin.
Cet hiver, sur nos côtes atlantiques françaises, les techniques efficaces de lutte contre la marée noire en Bretagne faisaient cruellement défaut.
Intentionnels ou accidentels, même si nous ne pouvons pas mettre sur le même plan les dégazages sauvages et l'utilisation de navires obsolètes et des pavillons de complaisance, c'est quand même la même logique de profit immédiat et maximum dont usent les groupes pétroliers comme Total, Elf ou Fina, par exemple.
La France ne disposait pas de bateaux antipollution suffisants pour faire face à cette marée noire.
Il existe en outre la directive 89/618/Euratom sur l'information du public en ce qui concerne les mesures de protection de la santé lors d'un accident de pollution par radiations ionisantes.
Sur ce point, la Commission a soutenu le Parlement européen lors de la première lecture.
Le Parlement a adopté en deuxième lecture dix amendements à la position commune du Conseil.
Le résultat des négociations a permis de retarder leur suppression jusqu'en 2015, avec l'adoption d'une clause de révision.
La Commission va maintenant présenter des propositions complémentaires qui, d'après notre calendrier, seront traitées lors de la séance plénière du mois de juillet, et qui auront pour objet la rectification de ces erreurs.
Tous ont fait de leur mieux pour mettre au point un règlement valable, et ont respecté le fait qu'il est important qu'il entre en vigueur le plus rapidement possible.
La production et la commercialisation de composés qui attaquent l'ozone des couches élevées de l'atmosphère ont en réalité diminué après 1989.
La protection de l'ozone est fondamentale pour la protection de la vie tant des êtres humains que des plantes ou de la biodiversité.
Je vous remercie, Monsieur Liikanen.
J'aurais voulu commencer par la remercier chaleureusement pour son excellente collaboration et pour le merveilleux travail qu'elle a accompli.
Au vu des développements au sein du groupe DVB, il semble que l'industrie a déjà parcouru une bonne partie du chemin dans la direction qu'il faut.
J'espère que notre commissaire pourra l'intégrer dans la nouvelle législation sur les télécommunications qu'il va présenter, dans un délai relativement court, car il est plus que nécessaire d'élaborer un paquet global, afin de pousser beaucoup plus loin la convergence en Europe, et ce tant sur le plan des télécommunications que sur celui de la télévision numérique. J'espère que l'Europe pourra, grâce à ce paquet, jouer un rôle de premier plan, comme nous l'avons également affirmé à Lisbonne.
Il est important que nous disposions d'une API, d'une interface de programmations d'applications, qui puisse être utilisée dans cet ensemble.
La commission parlementaire pense, tout comme la Commission, que les marchés et les technologies dans le domaine de la télévision numérique sont parvenus à un stade de développement qui dépasse la portée de la directive.
C'est pourquoi il convient de revoir l'objet de la réglementation établie par la directive dont nous discutons aujourd'hui. Il serait bon que cette question entre dans l'ensemble des amendements à la directive sur le secteur de la communication que nous attendons de la part de la Commission d'ici quelques semaines.
La conclusion du rapporteur est que nous avons aujourd'hui besoin de normes ouvertes.
Je suis convaincue que l'accès à ces services interactifs constitue l'alpha et l'oméga de la marche à suivre si nous voulons que la télévision numérique devienne l'une des portes d'entrée vers la société de l'information.
Même les sociétés de service public qui émettaient auparavant leurs programmes en toute liberté mettent actuellement en place des limites et créent des entraves aux émissions internationales.
Nous sommes en effet à l'aube d'une importante révolution.
Les anciennes frontières entre les entreprises de télécommunications, l'industrie du divertissement et les médias journalistiques sont en train de s'estomper.
Ce phénomène s'observe partout.
Est-ce que je pourrai voir à combien s'élèvera ma pension quand j'arrêterai de travailler ?"
Le MHP, c'est-à-dire la future Multimedia Home Platform qui transfère donc des modes de fonctionnement des périphériques aux logiciels, représente une sorte de révolution finale dans cette chaîne. Elle permet d'obtenir de tout - comme le présentateur l'a fait remarquer - de la télévision à l'Internet, des journaux bien sûr, des films et tout le reste, peut-être même des odeurs, ce qui constituerait un véritable remède pour nous, hommes plus âgés.
Aujourd'hui, on se rend bien compte qu'elle permet énormément de souplesse et de quantité.
Au fur et à mesure que les chaînes se multiplient, les téléspectateurs ont plus de choix - pas seulement pour regarder des émissions, mais aussi pour faire des achats, utiliser les supports interactifs d'Internet par le biais de leur télévision numérique, supports qui peuvent être payants.
La Commission salue son rapport.
Sur des marchés dynamiques, le processus de normalisation est à la traîne par rapport à la technologie de pointe.
Monsieur le Président, qui aurait osé imaginer, il y a cinq ans d'ici, que nous aborderions aujourd'hui le problème de la concurrence tant dans le cadre des services que dans celui des infrastructures en Europe ?
Les marchés évoluent à une vitesse fulgurante, faisant fi des frontières nationales.
Monsieur le Président, je voudrais dire en troisième lieu qu'il convient également d'examiner les structures de contrôle dont nous disposons.
Tout d'abord le fait qu'il y ait toujours des autorités de contrôle nationales qui restent séparées, et mon rapport émet d'ailleurs un signal fort les encourageant à s'unir, voire à fusionner ou à s'intégrer dans les autorités nationales générales chargées de la concurrence et aussi, si nécessaire, dans les autorités de surveillance des médias.
C'est pour cela que la localisation de l'appelant, caller location en anglais, est particulièrement importante.
Je lance donc un appel urgent aux membres de cette Assemblée, mais également à la Commission, pour pallier, dans la direction que j'ai évoquée, l'actuel manque de démocratie.
Il a abattu un énorme travail en ce qui concerne les différents amendements afin d'aboutir à un compromis.
Les "concours de beauté" tiennent à plusieurs égards mieux compte des besoins des clients et sont une alternative qui favorise la libéralisation du marché.
À cette occasion, je voudrais demander à Monsieur le Commissaire si la Commission considère l'adjudication des fréquences comme une mesure destinée à promouvoir la concurrence.
De plus, les États membres pratiquent des solutions très diverses.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord féliciter le rapporteur, M. van Velzen, pour la préparation et la présentation d'un rapport extrêmement pondéré sur ce sujet important qu'est celui des communications électroniques.
L'Union européenne doit évoluer au même rythme que les changements technologiques qui ont lieu maintenant dans le monde.
Cela va se poursuivre avec la prochaine série de licences de téléphones mobiles, connues sous le nom de licences UMTS, lorsque les gouvernements européens respectifs les délivreront.
Une concurrence honnête est de la plus haute importance pour les fournisseurs.
Nous devons éviter une nouvelle fracture sociale entre les bénéficiaires et les exclus de la société de l'information.
La Commission devra s'atteler à ne pas créer de distorsions entre les réalités nationales du marché des services et des produits.
Pour aller plus loin encore, il semble primordial de permettre, par une action conjointe du public et du privé, à toute la population d'utiliser tous les services télématiques à caractère social, tels que la télémédecine, le télétravail, les services administratifs par voie électronique et le commerce électronique.
Ces objectifs font partie intégrante de l'initiative e-Europe qui, en tant que service universel, sous-entend une philosophie de développement non seulement économique, mais aussi social.
De fait, les divers accords, alliances, rachats, fusions mutuelles, etc., non seulement refusent la concurrence mais la suppriment indirectement avec la création de groupes tout-puissants qui écrasent les PME ou les obligent à se soumettre.
Je veux me concentrer sur certaines questions cruciales soulevées dans le rapport et, en particulier, sur l'ensemble de la période de transition vers un futur marché unique ouvert de toutes les communications électroniques.
Il est bon de garder cela à l'esprit et de ne pas procéder à des changements significatifs pour le moment.
Nous devons à tout prix nous assurer que la révolution technologique profite à tous, équitablement, et que nous ne créons pas une classe défavorisée en matière d'information.
Nous avons aussi besoin de plus de transparence, surtout dans les prix d'itinérance et les tarifs internationaux.
Lorsqu'on applique la législation générale sur la concurrence, il est pourtant important d'interpréter le règlement relatif à la position dominante sur le marché d'une façon non discriminatoire pour les opérateurs des marchés mineurs.
Puisque la répartition des fréquences incombe aux États membres, nous devons accepter que les stratégies de concurrence des divers pays soient différentes.
Chaque année équivaut à au moins quatre ans et nous demandons que ces propositions, dont fait partie le programme législatif de la Commission, soient transmises au Parlement le plus rapidement possible.
Selon moi, c' est ce que les citoyens attendent de nous et le Traité d' Amsterdam nous permet de réduire et accélérer ces tâches.
La Commission est d'accord avec la plus grande partie de ce rapport et salue les conclusions et les recommandations.
Nous comprenons également comment des règles spécifiques au secteur peuvent contribuer à cet objectif.
Il convient aussi de noter que ce rapport représente la vision partagée de ce que le secteur peut faire pour la société et les individus.
En ce qui concerne l'adoption rapide des directives, la Commission est tout à fait d'accord.
Cela risquerait d'entamer la crédibilité de la législation et, en particulier, l'indépendance du législateur.
Je reviendrai à cette question en détail, lorsque je répondrai à la question écrite de M. van Velzen.
Ce mécanisme d'approbation de l'UE comportera un niveau politique et un niveau technique.
Merci, Monsieur le Commissaire.
Le reportage en question diffusé sur la chaîne BBC News contenait un grand nombre d'inexactitudes.
Je dois dire que cette intervention n'est pas réellement appropriée au milieu des votes.
Monsieur le Président, en raison d'un intérêt financier, je ne peux pas participer au prochain vote.
Je crois que, dans ce rapport, notre Assemblée a su concilier les exigences de l'industrie, qui a besoin de temps pour se réorganiser, avec celles de la santé publique.
Monsieur le Président, à vingt et un ans, je naviguais sur les bateaux de croisière entre New York et les Bahamas.
Les débats nécessaires, comme les mesures indispensables ne doivent pas, cette fois-ci, être différés.
Les instances législatives nationales auront besoin de liberté pour appliquer le règlement sur l'infrastructure conformément à leur situation nationale, mais elles devront être prêtes à se justifier au niveau européen.
Je crois que l'Union européenne devrait s'atteler non seulement à réglementer le marché, mais aussi à favoriser l'accès des personnes âgées et des citoyens disposant de faibles ressources - mais surtout des personnes âgées - à ces formes de communication.
Les téléphones mobiles et le progrès peuvent servir à briser la solitude des personnes âgées.
Objet : Ingérences dans la situation intérieure de la Géorgie La consolidation de la démocratie et le relèvement du niveau de vie de ses habitants ne va pas sans poser de graves problèmes dans le nouvel État indépendant qu' est la Géorgie.
La décision de Cuba de se retirer est arrivée à un moment où les discussions au sein de la Commission et du Conseil à propos de sa candidature n'étaient pas encore arrivées à leurs conclusions.
Dès lors, ni la Commission, ni le Conseil ne se sont prononcés quant à savoir s'il était souhaitable que Cuba signe le nouvel accord de partenariat ACP/UE.
L'Union européenne vise à encourager une démocratie pluraliste et le respect des droits de l'homme, à fournir une assistance pour l'intégration de Cuba dans l'économie mondiale et à contribuer à améliorer le niveau de vie des Cubains.
Nous connaissons tous la position commune des États membres au sujet de Cuba ; nous savons tous que, en vertu d' un accord institutionnel, Cuba n' est pas lié à l' Union européenne.
Nous suivrons ce dossier avec attention.
Donc, d'une certaine manière, les relations entre régions et entre voisins pourront fonctionner dans les deux sens.
Ces projets ont été, pour chacun d' eux, établis par des organisations non gouvernementales, et je dirai qu' ils couvrent tous les États membres.
Nous avons obtenu une croissance élevée en termes d'emploi et d'économie, nous nous sommes penchés sur de nouvelles pistes pour créer de l'emploi et pour l'éducation, etc. En dépit de ces avancées, 20 % de la population européenne est laissée pour compte et n'est pas en mesure de bénéficier de cette croissance économique ou d'une certaine qualité de vie.
Comme il a été aussi constaté à Lisbonne, une fraction très importante de la population européenne, qui atteint les 18 %, vit sous le seuil de pauvreté, avec des problèmes de logement mais bien d' autres problèmes encore.
Je suis tout à fait d'accord pour dire que la politique sociale a sa place dans ces situations extrêmes.
Et c' est à quoi nous nous efforçons constamment de parvenir : ne pas perdre de notre compétitivité tout en préservant la cohésion sociale.
Toutefois, une seule autre note d'information a été reçue.
La Commission pense-t-elle que ces politiques pourraient être appliquées au budget de la recherche ?
En fait, aujourd'hui se tenait une réunion entre les représentants de l'industrie et les États membres alors que les mesures spécifiques étaient examinées.
J'accorderai toute mon attention aux problèmes soulignés par l'honorable député.
La Commission étudie pour l'instant la possibilité d'une norme environnementale améliorée pour les véhicules commerciaux légers afin de lutter contre les polluants traditionnels et peut-être, également, contre l'effet de serre.
La question du niveau de financement communautaire disponible pour ce programme a été abordée lors de la préparation du projet de plan d'action présenté au Conseil et au Parlement il y a deux semaines.
Il s'agit d'actions particulières visant spécifiquement à renforcer les réseaux reliant les centres de recherche aux régions d'Europe, actions que nous désirons financer à l'aide du budget pour la recherche.
J'ai écrit, avec M. Barnier, une lettre portant sur ces matières à toutes les régions d'Europe.
Le Parlement, de son côté, a indiqué de façon très claire dans ses orientations budgétaires qu'il convenait d'attribuer à ce domaine une priorité de premier rang.
Nous devons agir vite pour pouvoir mettre en place les fondements d'une société de l'information spécifiquement européenne, ce qui signifie une société qui englobe tous les citoyens en ne laissant personne à la porte.
Toutefois, nous n'avons pas été en mesure d'effectuer les progrès escomptés dans la mise en uvre de cette stratégie.
Je veux parler par exemple de la sécurité de l'approvisionnement, des pratiques de compensation dans les transactions de défense et également du traitement des droits de propriété intellectuelle.
N'est-ce là qu'une impression, ou bien cette Commission a-t-elle réellement perdu toute volonté de poursuivre cette initiative et préfère ne pas aller plus avant ?
La Commission tient à informer l'honorable parlementaire qu'à l'occasion d'une réunion informelle des ministres en charge du sport, le 10 mai dernier à Lisbonne, certaines délégations se sont montrées en faveur de l'inclusion du sport dans les traités instituant la Communauté européenne, alors que d'autres s'y sont opposés.
Enfin, la Commission a pris note des annonces effectuées par des organisations sportives pour demander une référence au sport dans le traité.
Dans mon domaine de compétence, par exemple, je peux vous annoncer que le rapport "Jeunesse-sport" sera l'un des axes des prochaines conférences nationales et européennes de la jeunesse, qui ont lieu maintenant dans les pays membres et qui auront lieu lors de la présidence française à Paris.
Nous pourrions concevoir un protocole nous permettant de donner une orientation politique aux autorités afin qu'elles prennent en considération la nature et la structure spécifiques du sport en Europe.
Dans ce cas, comment peut-on justifier la suppression de cette initiative à partir de l'année 2002 ?
Alors, donnez-moi s'il vous plaît un peu de temps, jusqu'à l'automne, pour dresser un premier bilan du déroulement des projets.
Pour cette raison, je m' étonne quelque peu - si toutefois vos paroles ont été traduites correctement - que l' on n' ait pu, jusqu' à présent, évaluer quoi que ce soit car Connect aurait dû commencer et, à ma connaissance, il a commencé début 1999.
Je vous prierais de bien vouloir me dire comment se conjuguent cette situation et la réponse que vous avez donnée.
Objet : Radiophonie européenne La Commission a-t-elle l'intention, suite notamment à l'audition publique du 24 mai dernier sur la radiophonie, de reformuler, dans le cadre des politiques communautaires, la définition du secteur audiovisuel, en y incluant la radiophonie ?
H-0037/00, selon lequel une action communautaire ne s'impose que dans les secteurs où le marché est insuffisant, est contraire au principe de l'action préventive sur lequel sont fondées plusieurs politiques communautaires ?
Nous connaissons tous la popularité dont jouissent les stations de radio locales dans nos États membres ; il est donc important de consolider ce secteur.
Mais lors de la même audition, certains experts ont indiqué qu'une défaillance de marché pourrait se manifester au cours de la période 2010-2015 ; c'est précisément cette échéance qui fait de l'option de neutralité technologique, que j'ai proposée à la Commission, la solution la plus appropriée.
Vu le rythme auquel se développe la technologie, nous prévoyons que la télévision sera la première à entrer dans l'ère numérique, suivie ensuite par la radio.
Je n'exclus pas qu'un jour on puisse se rendre compte qu'une directive technologique, une aide industrielle pour le passage au numérique, est nécessaire.
Nous proposons, comme indiqué précédemment, de convoquer un trilogue et d'intégrer la solution qu'il proposera dans la procédure budgétaire pour 2001.
Or, l'heure est au démantèlement des installations de ce secteur.
Personne ne souhaite pousser les pays de l'Europe orientale dans une situation où ils seraient entièrement dépendants de l'énergie importée.
Je souhaiterais donc qu'on dispose aussi ailleurs en Europe de la volonté politique de saisir cette question dans les meilleurs délais.
Ces installations sont la propriété et la responsabilité de l'ensemble de la Communauté européenne, et pas seulement des programmes de recherche.
Ces installations ne peuvent dès lors pas être considérées comme des installations de recherche au sens où on l'entend aujourd'hui.
Aussi, le cinquième programme-cadre ne peut supporter seul les coûts de démantèlement.
C'est pourquoi mon groupe apportera son soutien à l'amendement 12, afin de parvenir, en concertation avec le Conseil et la Commission, à un accord final en matière de budgétisation à partir de 2001.
Accord ne signifie pas consensus, car les groupes politiques et même les États membres ont des opinions très divergentes en ce qui concerne les questions nucléaires.
L'énergie nucléaire est dépourvue de caractère durable et ne devrait pas être soutenue comme elle l'est toujours dans le traité Euratom ; ce traité obsolète remonte, on l'a dit, à 1957 et promeut de manière agressive l'énergie nucléaire sans pour autant protéger de manière adéquate la santé publique de nos concitoyens.
Seuls certains États membres génèrent des déchets nucléaires, et ce sont ces États qui devraient donc payer pour la gestion de ces déchets.
En l'absence de garanties de sécurité appropriées, la pertinence de l'industrie nucléaire au sein d'une économie mondiale et d'un environnement changeants restera probablement un sujet controversé.
Notre dépendance croissante envers l'énergie nucléaire dérange de plus en plus, même avec les installations les plus modernes et les plus sûres.
En ce qui concerne la politique européenne et sa pertinence pour les États membres, je pense que nous devrions prévoir une période de réflexion avant d'accentuer encore la dépendance envers l'énergie nucléaire.
À présent que ces installations sont devenues obsolètes, l'héritage doit être démantelé.
Selon moi, la responsabilité des coûts entraînés par le démantèlement devrait plutôt être endossée par l'industrie et les États membres qui ont également profité des avantages des installations du CCR.
J'ai constaté en particulier qu'il était nécessaire d'ouvrir des stocks de déchets considérés conformes il y a quelques décennies et qui répondaient aux exigences de l'époque mais qui ne répondent plus aujourd'hui à nos normes strictes.
Je crains que Mme Ahern n'ait perdu le contact avec la réalité sur cette question : sa déclaration est tout à fait erronée et nous ne devrions pas laisser de tels mythes nous distraire du dossier étudié.
Il se pose donc le problème non seulement de mener de telles interventions dans l'observation la plus stricte des règles de sécurité en vigueur, mais aussi de pouvoir assurer la population locale de la meilleur qualité possible des interventions, en s'inspirant donc du respect maximal de l'intégrité de l'environnement et de l'homme.
Dans ce sens, je ne suis pas non plus du même avis que M. Chichester.
Mais j'insisterais pour qu'on le soumette - éventuellement sur l'initiative du commissaire - à un examen critique, de façon à pouvoir nous rendre compte, car je trouve votre proposition particulièrement intéressante à cet égard, de la manière dont il faut réviser un traité incorporé.
Je souhaite également que l'on ne considère pas le programme de démantèlement dans une perspective trop étroite, mais que l'on tienne compte dès à présent des problèmes que connaissent nos futurs partenaires, car ceux-ci nous légueront eux aussi leur héritage du passé.
Nous nous trouvons face à une situation pour le moins préoccupante en ce qui concerne le traitement sans danger de ces déchets.
J'attache en effet une importance toute particulière à ce que la Communauté, par le biais de la Commission, assume ses responsabilités qui résultent des activités nucléaires conduites au Centre commun de recherche au début du traité Euratom.
La mise en uvre de ce programme d'action a déjà commencé.
La solution retenue initialement par la Commission, comme vous l'avez souligné, était d'utiliser les crédits provenant de la rubrique 3 non engagés en fin d'année à l'aide d'un virement soumis à l'autorité budgétaire.
Il reste qu'elle s'est avérée la seule permettant de lancer le programme après vingt ans d'attente et deux refus du Conseil et du Parlement européen de financer ces opérations au moyen du budget de la recherche, ce que je comprends aussi parfaitement.
Je serais donc très favorable à ce que le trilogue se penche aussi sur cette question : pas seulement celle des installations fermées, mais aussi celle des installations encore en activité qui poseront vraisemblablement un problème un jour.
L'Union toute entière devra également se rendre compte, conformément à la promesse qu'elle a faite à l'Organisation mondiale de la santé, des côtés moins agréables de la consommation d'alcool, qui sont hélas une réalité.
Les citoyens du Royaume-Uni traversent en masse la Manche pour acheter leur alcool en France.
Mais, pour un fonctionnement optimal du marché intérieur, les États membres devraient viser un degré de coordination plus élevé en matière de droits d'accises sur les boissons alcooliques.
Si tel n'était pas le cas, les citoyens résidant en Suède seraient dans exactement 17 jours mis sur un pied d'égalité avec les citoyens de la majorité des États membres qui peuvent acheter de l'alcool et du tabac dans un autre État membre pour une valeur de 175 euros, ce qui est considéré comme un montant raisonnable lorsque l'on doit prouver qu'il s'agit d'une marchandise pour son propre usage.
Il paraît que M. le commissaire Bolkenstein était contre la prorogation de cette dérogation.
Qu'attendez-vous de la Suède et de la Finlande jusqu'en 2003, en matière d'harmonisation des impôts indirects ?
Le niveau élevé des accises en Suède crée notamment des difficultés pour les producteurs et les revendeurs suédois de bière, de vin et de spiritueux, tout comme pour le secteur le plus sérieux de l'hôtellerie et de la restauration.
Nous atteindrons alors le double objectif qui consiste, d'une part, à nous adapter aux règles du marché intérieur, et d'autre part à bénéficier du temps nécessaire pour transformer la politique suédoise en matière d'alcool dans le sens d'une offensive, de façon à éviter les conséquences néfastes de ce changement.
L'abolition des règles applicables à l'importation signifie, à terme, le démantèlement de la politique suédoise dans le domaine de l'alcool.
Elle soumettra en effet à une pression très forte une politique dont l'épine dorsale est uniquement le niveau élevé des prix à la consommation, autrement dit une forte taxation de l'alcool.
Au lieu de contraindre la Suède à démanteler sa politique de santé pour s'adapter à l'Union européenne, on devrait au contraire voir l'UE s'adapter à la Suède et tenter de venir à bout des problèmes croissants que provoque l'alcool.
Voilà la situation de la consommation des boissons alcooliques en Suède !
Ces chiffres représentent plus du triple des estimations officielles.
On aurait pu commencer à mettre en uvre le catalogue de mesures que vous venez d'énumérer depuis déjà fort longtemps.
De plus, on pourrait faire beaucoup dans le domaine de l'information et de la diffusion des connaissances au sujet de l'alcool.
Il s'agit de prendre les questions de l'alcool et de la toxicomanie au sérieux, et dans un esprit solidaire.
La Suède a demandé davantage de temps pour adapter sa politique en matière d'alcool.
Cette dérogation devait normalement expirer à la fin de ce mois-ci, et c'est toujours ce qui a été prévu.
Je le répète : quel que soit le motif ayant justifié cette dérogation, la Commission est d'avis que la période de transition - à savoir neuf ans à compter de l'adhésion jusqu'à la fin de l'année 2003 - aura été suffisamment longue et qu'il est à présent temps d'arrêter une date définitive à laquelle devra prendre fin cette dérogation aux principes de la libre circulation des biens et des personnes.
Pour terminer, je pourrais peut-être, Madame la Présidente, m'arrêter encore sur quelques points soulevés ce soir par des membres de votre Assemblée.
Actuellement, un rapport du Parlement européen sur la révision de l'initiative SLIM visant à la simplification de la législation du marché intérieur est en suspens.
Si l'on veut simplifier la législation, il faudra également réduire le nombre de normes et rationaliser les initiatives.
C'est peut-être ce qu'aurait préconisé une législation simplifiée et cohérente.
Il s'agit en substance du compromis entre l'accès à des informations confidentielles, informations qui passent entre les mains de toute une série d'autorités régulatrices, et l'usage qui est ensuite fait de ces informations.
L'approche de la commission économique et monétaire a facilité l'adoption rapide de la proposition.
Je suis tout à fait d'accord avec eux pour dire que la confidentialité de ces informations est absolument essentielle.
C'est effectivement ce qui a eu lieu au Royaume-Uni.
M. Evans semble dire qu'elles coopèrent, ce qui est effectivement le cas, mais coopérer signifie plus que partager le même toit.
Certains pays possèdent une régulation unifiée alors que d'autres possèdent trois entités séparées, comme c'est le cas aux Pays-Bas et dans d'autres États membres.
La réflexion n'a mené à aucune conclusion définitive, mais elle se poursuit.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, la Finlande avait obtenu dans le traité d'adhésion de 1995 une dérogation jusqu'au 31 décembre 1996 pour restreindre les importations de bière en provenance d'autres États membres.
En même temps et afin de se conformer à la législation européenne en vigueur dans le cadre de l'union douanière, la Finlande a été amenée à porter de 2 à 15 litres la quantité de bière pouvant être importée hors taxes à partir de pays tiers.
Elle invoque aussi des problèmes de santé, d'ordre public et des pertes de recettes.
La majorité de la commission économique et monétaire ne m'a pas suivie.
Des taxes élevées n'amènent pas les gros buveurs à cesser de boire, elles pénalisent par contre la grande majorité qui consomme avec modération de la bière, du vin et d'autres boissons alcooliques dont les bienfaits pour la santé ou pour la prévention des maladies comme le cancer, la maladie d'Alzheimer, les maladies cardio-vasculaires sont maintenant archiconnus et scientifiquement démontrés.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs les représentants du Conseil, on dit souvent que le Parlement est éloigné des citoyens et que les dossiers que nous discutons ici ne les intéressent pas.
Le problème est rendu plus aigu par la proximité de pays tiers, en pratique la Russie et l'Estonie.
C'est la raison pour laquelle la Finlande, tout comme la Suède, a demandé un délai jusque 2003 avant d'augmenter les importations de bière en provenance de l'UE.
Cela donne un produit plutôt corsé !
Les personnes moins favorisées réduisent leur consommation d'alcool quand le prix augmente.
Les accises sur la bière sont très élevées mais, chers collègues, ce que nous ne pouvons pas supprimer, c'est le clivage des prix qui règne entre nous et notre voisin de l'est.
La commission économique et monétaire a élaboré un texte annexe concernant, entre autres, l'Estonie.
Par ailleurs, je voudrais signaler la situation difficile du point de vue de la concurrence que connaissent les transports en Mer Baltique.
En ce qui concerne les importations en provenance des pays tiers, le problème fondamental est le suivant : parmi les produits soumis aux accises, on a fixé un quota d'importation couvrant toute l'UE pour les alcools forts et les vins mais, pour une raison que j'ignore, pas pour la bière.
La pratique des accises n'est pas un acte de la politique fiscale visant seulement à collecter des fonds pour l'État, c'est clairement un instrument qui favorise un mode de vie plus sain par les moyens de l'économie du marché.
En ce qui concerne les restrictions aux importations en provenance de pays tiers, je voudrais faire remarquer que c'est la première fois que la Finlande demande une dérogation.
Il est clairement démontré que cette politique ne porte pas ses fruits, sinon la Finlande n'invoquerait pas des importations de plus en plus élevées à partir de la Russie et de l'Estonie en dépit d'accises exorbitantes.
Cette proposition et toutes les autres mesures visant à simplifier le système ne peuvent avoir qu'un effet bénéfique pour les entreprises.
La Communauté européenne devrait pouvoir prendre l'initiative de proposer, au niveau international, de revoir la structure du système harmonisé et de mieux l'adapter aux besoins du commerce international du XXIe siècle.
En son temps, le Conseil est parvenu à un accord sur la base des propositions de la Commission après les avoir modifiées, et le Parlement se rapproche d'une solution que nous estimons intelligente et pratique et qui nous permettra de résoudre en partie cette contradiction.
Cependant, il faut reconnaître que nous sommes confrontés à deux problèmes qu'il nous faut aborder différemment.
Pour de nombreux Russes, il ne fait aucun doute qu' il existe une relation de cause à effet entre les critiques de Gusinsky et le traitement dont il fait l' objet pour le moment.
Soit M. Poutine fait marche arrière et libère M. Gusinsky, soit nous devrons arriver à la conclusion que la tentative courageuse de la Russie de promouvoir la liberté de la presse est un échec et que sa démocratie est une illusion.
Le procès-verbal de la séance d'hier a été distribué.
Y a-t-il des observations ?
Monsieur le Président, j'ai étudié le procès-verbal d'hier et j'ai noté que M. Brok ne s'est pas récusé lors du vote du rapport sur la télévision numérique, bien qu'il ait indiqué "senior vice-president" de la société Media Developments Bertelsmann au registre sur les fonctions accessoires des membres.
Monsieur le Président, j'interviens seulement pour vous dire qu'après être entrés en contact, le rapporteur, M. Murphy, et moi-même, sommes arrivés à la conclusion qu'il serait préférable de passer au vote de ce rapport sans entamer de débat.
Cher collègue, ce que vous proposez est très inhabituel, car normalement, cette décision est prise lors de la fixation de l'ordre du jour.
Je vous propose d'en rester à la procédure avec débat qui a été choisie.
Je dois encore vous soumettre une communication.
Mais la question n'est pas là : ce que je demande, c'est un vote sur la décision de la Conférence des présidents, proposant qu'il n'y ait pas de commission d'enquête.
D'une part, nous pouvons voter séparément sur la question de la mise en place d'une commission temporaire et, indépendamment de cela, sur la constitution d'une commission d'enquête.
Il s'agit de deux problèmes différents et, si on examine bien le règlement, l'article 151 ne fait pas état de commission temporaire : il ne parle que de commission d'enquête.
Monsieur le Président, chers collègues, en ce qui concerne ce règlement, le Parlement, tout comme la Commission, se concentrent sur trois points. Premièrement, éviter les abus en matière de régime de soutien pour le lin et le chanvre, car, jusqu'à présent, nous sommes arrivés à des irrégularités considérables dans ce système.
Deuxièmement, continuer à permettre la production de lin et de chanvre dans l'UE. Il s'agit de deux importantes matières premières végétales renouvelables dont l'impact est considérable du point de vue écologique et social.
En tant que rapporteur, je souhaiterais également expressément remercier la Commission pour sa disponibilité au dialogue.
Hélas, nous ne disposons pas de documents écrits pour réellement voter et adopter des résolutions. C'est pourquoi je souhaiterais demander à ce stade de voter contre l'urgence.
Ce matin, de 8 heures à 8h30, nous les avons demandés et ils n' existaient pas.
Sur le fond, vous avez toutefois raison, et nous nous emploierons à distribuer à l'avenir les documents un peu plus tôt.
Et cela ne servira pas uniquement la crédibilité des partis, mais aussi celle de l'Union européenne et du Parlement européen.
Mais notre attitude est constructive.
C'est aussi une question de conscience politique, une question d'identité politique, il s'agit du rôle des partis nationaux et européens dans le processus d'unification.
Je crois pouvoir dire que nous y sommes tous favorables, mais ce qui compte aujourd'hui, c'est tout d'abord que la Commission s'engage publiquement à exercer son droit d'initiative et qu'il y ait une volonté commune de consolider cette dimension essentielle de la citoyenneté européenne et d'agir immédiatement pour que les partis politiques commencent non seulement à exister réellement, mais également à jouir d'une reconnaissance légale, parce que cela représenterait à mes yeux un grand pas dans la construction de la démocratie européenne.
Je tiens également à remercier M. le commissaire pour sa proposition, qui nous donnera l'occasion d'échanger quelques opinions au sein de ce Parlement, lequel est tout de même qualifié pour s'exprimer à ce sujet.
En vérité, nous sommes ici en présence d'une situation paradoxale.
Les principes démocratiques seront-ils mieux garantis en étranglant les partis nationaux et en instaurant des partis communs supranationaux ?
Il est évident qu' il faut coordonner ces deux dimensions, surtout les actions militaires et non militaires de gestion des crises, que l' Union décide d' entreprendre.
Conformément à l' article 21 du traité sur l' Union européenne, la présidence consulte le Parlement sur les aspects principaux et les options fondamentales de la politique extérieure de sécurité commune.
Les positions exprimées par le Parlement sont prises en considération par le Conseil de l' Union européenne.
Le traité de Bruxelles modifié devra rester en vigueur sans amendement, par conséquent le dispositif de défense collective prévu à l' article 5 restera également en vigueur pour les États signataires, de même que l' assemblée parlementaire, qui continuera de fonctionner pleinement.
Il s' agit d' un excellent rapport et je voudrais adresser sans réserve toutes mes félicitations à l' honorable parlementaire pour les propos qu' elle a tenus.
Nous devons intensifier nos efforts de coordination.
Notre préoccupation porte davantage sur le moyen d' utiliser de façon beaucoup plus efficace les instruments et les ressources financières existants.
Refuser la révolution institutionnelle ne signifie pas tourner le dos à l' innovation.
Voilà comment la Commission contribue à la diplomatie préventive et j' espère qu' à l' avenir, l' Europe parviendra à rendre plus cohérente la gestion de ces tâches.
De leur point de vue, le corps militaire à former est un instrument pour atteindre ces objectifs, donc une armée commune de l'Union en voie de devenir un État fédéral.
Il faudra tenir compte de ces différences de vue et d'interprétation.
L'un concerne l'autorité de l'UE.
Nous parlons ici d'une nouvelle analyse et d'une nouvelle politique de sécurité.
Chère Madame Lalumière, vous avez récolté une large majorité pour vos positions au sein de la commission, et vous obtiendrez également cette majorité en plénière.
Sur trois questions au moins, mon groupe a des opinions fondamentalement opposées à la politique de sécurité européenne actuellement dominante.
Deuxièmement, nous rejetons la constitution d'un bloc militaire européen.
Troisièmement, nous sommes profondément inquiets de constater combien il est entre-temps devenu naturel de rejeter des demandes qui faisaient encore partie il y a peu d'un large consensus politique, du moins entre Mme Lalumière et, par exemple, certaines positions défendues au sein de mon groupe.
En Allemagne, cette année, 17,5 millions de marks du budget fédéral sont consacrés à des projets de gestion civile des conflits.
Par ailleurs, la question des ressources financières allouées à la mise sur pied des capacités civiles et militaires susceptibles d'être réunies, est évidemment déterminante.
Monsieur le Président, je suis extrêmement reconnaissant à l'égard de l'auteur des questions orales, qui nous offre la possibilité d'aborder ce point nébuleux qu'est la PESC avant le Sommet de Feira.
D'abord, je me demande s'il existe de bonnes raisons de concrétiser une identité européenne.
L'indispensable "engagement politique majeur de tous les États membres", paragraphe 19 de la résolution, fait en effet défaut.
Un des nombreux problèmes complexes que pose le développement de cette politique, qui requiert nécessairement une plus grande implication des ministres des Finances et des ministres de la Défense, est celui de sa place ou de sa situation sur le plan institutionnel.
Pour les sociaux-démocrates, le défi qui se posera au cours des années 2000 dans le domaine de la politique de sécurité comporte deux dimensions, qui forment un ensemble.
Nous partageons la même planète et le même destin.
Nous devons développer de façon constructive la capacité militaire qui s'est établie par la force des choses, notamment à cause de la guerre au Kosovo.
Quelle sera la répartition des tâches entre l'UE et l'OTAN ?
Et troisièmement, une question au sujet de laquelle l'excellent rapport de Mme Lalumière comporte quelques bonnes suggestions : Comment pourra-t-on garantir au Parlement européen et aux parlements nationaux une influence sur ces décisions et une participation dans leur élaboration, de façon à ce qu'elles soient prises de manière ouverte et démocratique, dans l'intérêt de nos concitoyens européens ?
Cela signifie qu'en ce qui concerne l'importance à accorder aux divers instruments, l'accent doit être mis financièrement et matériellement sur une politique efficace de prévention des conflits.
Je félicite M. Patten pour ses activités dans ce sens et je souhaite les soutenir et collaborer à leur développement.
Il n'existe aucune obligation de défense commune ; il s'agit de mener des actions hors des frontières de l'UE.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire Patten, Mesdames et Messieurs, grâce à l'excellent travail de notre collègue, Catherine Lalumière, en tant que rapporteur, nous sommes en mesure de présenter la position de notre Parlement encore avant la prochaine réunion du Conseil à Feira.
Merci beaucoup, Madame Lalumière !
L'idée d'une assemblée européenne et nationale commune n'est pas encore suffisamment développée.
Monsieur le Président, la résolution proposée par Mme Lalumière vise à donner une caution parlementaire à la consécration de l' Union européenne, à côté de l' OTAN, au rang de gendarme international, et cela à tout moment et en tout lieu où l' OTAN hésite, ainsi qu' il en a été concrètement décidé à Helsinki en proposant les moyens et les structures nécessaires.
Telle est malheureusement, comme il ressort du débat, la logique qui prévaut non seulement au Conseil et à la Commission, mais aussi au Parlement européen, lequel, au lieu de se faire l' interprète des sentiments et des intérêts des peuples, en vient à entériner une politique extrêmement dangereuse pour l' Europe et pour l' humanité tout entière.
Des questions inéluctables se posent : qui nous donne le droit, quel que soit le prétexte allégué, de bombarder, de tuer, de fouler aux pieds des principes fondamentaux du droit international ?
Je vous en prie, regardez la réalité en face.
L' orateur précédent a parlé de l' émergence d' un mini-OTAN.
Le président du Conseil a dit que la transparence et la clarté étaient indispensables.
Cela me rappelle cette politique de la dinde de Noël, par laquelle on tente de déplacer la veillée.
Monsieur le Président, je souhaite moi aussi féliciter Mme Lalumière pour la qualité de son rapport qui expose avec finesse les arguments et les intérêts impliqués.
Nous en percevons déjà les effets. L' ordre du jour avance très rapidement.
Le groupe de l' Union de l' Europe occidentale sur l' armement, par exemple, progresse très lentement sur une base consensuelle.
Elle agit comme si elle craignait de faire face aux implications de son rôle en tant que gardienne des Traités.
Nous devons garantir que le marché unique s' applique autant que possible aux industries de la défense et que l' article 296 ne s' applique qu' aux secteurs spécifiés dans le Traité.
Tant que nous ne disposerons pas de capacités de renseignement équivalentes à celles des États-Unis ni des capacités de transport permettant de déployer rapidement le personnel militaire de l' UE dans les régions touchées par un conflit, nous ne pourrons pas nous passer d' une coopération avec l' OTAN ni d' un dialogue structuré UE-OTAN qui n' est pas un simple calque de l' acquis UEO-OTAN.
Je crois que ce qui est en train de se construire maintenant est un signe positif d'unité et de solidarité.
En deuxième lieu, vient la dissuasion. Au Kosovo, elle a sûrement été trop timide, parce que la volonté commune n'était pas perceptible.
Une ultime remarque : le commissaire Patten pense qu'il n'est pas absolument nécessaire de passer par une révolution institutionnelle, mais peut-être seulement par des réformes.
Nous ne devrions pas laisser subsister de trop nombreuses institutions. C'est dans cette optique précisément qu'il faut considérer l'intégration de l'Union de l'Europe occidentale dans l'Union européenne.
Nous voulons que les décisions de l' UE relatives à l' utilisation des atouts militaires, y compris les décisions prises sur la base d' une stratégie commune ou dans le cadre d' une action commune, soient prises à l' unanimité.
Au plan psychologique, cela s' explique.
Premièrement, il constitue une manifestation du rôle que l'Union européenne veut jouer en toute indépendance en matière de politique de sécurité civile et militaire, et cela dans un cadre clairement défini, comme cela a été stipulé dans les missions Petersberg d'instauration et de maintien de la paix.
Monsieur le Président, Monsieur le Ministre, Monsieur le Commissaire, chers collègues, il est juste d' assigner la gestion des crises comme principal objectif de la politique étrangère et de défense européenne.
Les options semblent claires, l' objectif est exigeant, sa réalisation déterminante.
Les défis actuels ne souffrent plus aucun retard et ne permettent plus d' hésitations.
Quant à la question de la représentation parlementaire, il est évident que nous connaissons la sensibilité du Parlement sur la question de son implication plus grande dans ces domaines.
Comme nous pouvions nous y attendre, il a suscité des réflexions pleines de bon sens.
Je pense, dès lors, qu' il est important d' accélérer le processus de prise de décision à tous les stades de nos actions.
Dans l' absolu, je n' ai rien contre, mais permettez-moi de marquer ma désapprobation contre ce que je considère comme une manifestation politique qui se déroule derrière la porte même de cet hémicycle.
En revanche, tous les autres amendements ont été déclarés recevables, comme cela a toujours été le cas d'ailleurs.
Monsieur Fiori, pour que les choses soient bien claires, il s'agit donc d'une demande de report du vote, en vertu de l'article 146 de notre règlement.
Il est absolument indispensable que l'on procède à des votes et à des concertations minutieuses au sein des groupes et entre les groupes, pour arriver à un résultat qui ait de l'allure.
Je rappelle que le Conseil a reporté l'examen de ce dossier pour attendre de connaître le point de vue du Parlement.
Si nous reportons notre vote, l'industrie du tabac gagnera encore du temps puisque le Conseil ne pourra plus se prononcer fin juin.
Abstraction faite de cet aspect, cela représenterait un énorme gaspillage de raccourcir les sessions d'un jour ici pour ensuite tenir des sessions plénières supplémentaires !
Monsieur le Président, si je prends la parole c'est pour m'inscrire en faux contre les amendements de mon propre groupe, et ceux de même nature visant à supprimer le vendredi de la session à Strasbourg ou à fractionner l'une ou l'autre semaine de session en deux sessions distinctes, pour augmenter artificiellement le nombre de sessions à Strasbourg, ou encore contre les amendements de M. Pannella et consorts visant à supprimer le lundi et le vendredi de la session de Strasbourg ou à prolonger les sessions additionnelles de deux à trois, voire cinq jours.
Monsieur le Président, j'ai voté en faveur de la suppression de la journée du vendredi à Strasbourg bien que je sois un grand partisan des réunions en ce lieu.
Elle porte préjudice à la crédibilité et à l' impact politique du Parlement.
C' est donc après quelques hésitations que j' ai décidé de voter en faveur de la suppression des séances du vendredi à Strasbourg.
À quoi cela peut-il servir ?
Toutes les cigarettes sont nocives.
Si nous réglementons la taille, la couleur, la position des inscriptions et images sur les emballages de paquets de cigarettes, alors ce n'est pas cela l'Europe à laquelle je crois.
Le comportement des trusts du tabac, si contraire aux intérêts de la société, est à l'image du comportement de tous les grands trusts du pétrole, de l'amiante, de l'armement, de l'agroalimentaire, prêts à prendre le risque de nuire à la population ou à l'environnement pour faire un peu plus de profit.
Je me félicite de l' engagement pris pour préciser l' étiquetage sur les paquets de cigarette.
Pour notre part, nous soutenons les propositions qui visent à défendre la santé des consommateurs sans remettre en cause l' emploi, sans empêcher les agriculteurs européens de continuer à produire du tabac et l' industrie européenne de poursuivre la fabrication des produits du tabac.
Dans ma candeur juvénile, j' avais espéré alors que je pourrais convaincre mes 141 collègues de ne pas instaurer une réglementation du marché du tabac qui produirait des montagnes de tabac brut invendable lesquelles se seraient vues octroyer des subventions.
Les choses sont ce qu' elles sont et il faudra bien vivre avec elles, car il ne serait pas raisonnable d' abandonner tout d' un coup les cultivateurs de tabac après 30 années de réglementation communautaire.
Aujourd' hui, les apôtres de la santé publique dans ce Parlement voudraient supprimer la culture du tabac dans l' Union européenne, pour le plus grand bénéfice du tabac importé - car celui-là nous ne pouvons ni ne voulons l' interdire - sans parvenir bien évidemment à faire renoncer à leurs cigarettes tous les fumeurs invétérés.
Dans un petit pays comme le Grand-duché de Luxembourg seulement, une telle mesure entraînerait la délocalisation de 12 % de la production de cigarettes. Ce n' est pas tolérable.
Tandis que la fumée de tabac incommode les non-fumeurs et provoque des maladies chez eux aussi, en particulier chez les personnes allergiques, l'adepte du tabac à priser n'expose que lui-même aux conséquences néfastes éventuelles de sa consommation.
C' est une raison, à elle seule suffisante, pour que nous saisissions le problème à bras-le-corps.
Le bien-fondé de ses objectifs ne sera contesté par personne : le tabac tue 500 000 personnes par an dans la seule Union européenne.
La Commission aurait dû faire preuve de la même clairvoyance en traitant de l'exception suédoise de 1994 sur les importations d'alcool en Suède.
Alors que la Finlande obtient une nouvelle exception, on retire à la Suède celle dont elle bénéficiait, et ce faisant la Commission et celui de ses membres qui est responsable de la question, M. Bolkestein, ôtent leur ossature aux instruments utilisés par la politique suédoise en matière d'alcool. Ces instruments, portant sur la limitation des importations et sur une fiscalité élevée, ont fait l'objet de décisions démocratiques de la part du parlement et du gouvernement suédois.
En ce qui concerne la santé, on a constaté qu' il était nécessaire d' adopter une approche globale en termes de droits de nature sexuelle, mais pas dans le domaine de la santé de la reproduction.
Monsieur le Président, je suis très heureux d' être ici aujourd' hui pour vous présenter l' opinion de la Commission sur les conclusions de la conférence extrêmement importante sur l' égalité des sexes qui s' est déroulée la semaine dernière à New York.
Ensemble, nous avons lutté avec acharnement pour faire une avancée par rapport à Pékin.
Certes, nous n' avons obtenu aucune mention spécifique des motifs répertoriés dans le traité CE, mais la déclaration finale de la présidence adressée à l' Assemblée générale reflète clairement la position de l' Union européenne en la matière.
Le devoir qu'a l'État de mettre un terme à la violence contre les femmes, y compris à la violence conjugale, et d' enrayer la progression du trafic des femmes, si épouvantable, est exprimé dans un langage nouveau et beaucoup plus clair.
C' est ma collègue, la commissaire Diamantopoulou, qui se charge de tout cela, mais c' est aussi le désir de tous les membres de la Commission de s' impliquer pleinement dans ce travail.
Cette dernière a souligné les progrès réalisés ces dernières années. Ces progrès ont été enregistrés dans un grand nombre de domaines.
Ce fut une dure négociation. C'est pourquoi il convient de remercier particulièrement la présidence portugaise du Conseil qui s'est exprimée non seulement au nom des 15 États membres, mais aussi des pays associés, à l'exception de la Pologne, ainsi que la Commission, la commissaire et ses négociatrices qui ont coopéré d'une façon exemplaire avec la délégation du Parlement.
Cet aspect négatif ne doit toutefois pas dissimuler les progrès significatifs accomplis à New York pour la défense des droits des femmes dans les domaines déjà cités.
Nous voulons organiser dans deux ans une conférence des parlementaires féminines pour soumettre Pékin à un examen.
Je pense que cette suite donnée à Pékin +5 afin de discuter de la mise en uvre des plans d'action est notamment due à l'engagement des ONG, mais aussi du Parlement européen et, bien entendu, de la Commission européenne, qui a fait montre, en la personne de Mme Diamantopoulou, d'une implication remarquable pour cette conférence.
Je rejoins ceux qui viennent de dire qu'on a vraiment accompli des progrès dans plusieurs domaines à la Conférence de New York .
Je voudrais remercier tous les catholiques pratiquants qui prennent leur distance vis-à-vis du Vatican, lequel se comporte de manière très critiquable.
L'éradication de la violence domestique, qui sera considérée comme une affaire publique et sera dès lors soumise aux législations nationales, est un des objectifs poursuivis.
La violence exercée contre les femmes et les enfants sera punie par la loi, ce qui impliquera des réformes législatives dans les pays où elle n'est pas encore considérée comme un délit.
Votre intervention est malheureuse parce qu'elle n'est que mensonge.
Il faut donc mener des politiques claires de lutte contre l'exclusion sociale des femmes, de valorisation de leur rôle en tant que sujets actifs de la transformation politique et du développement économique.
Monsieur le Président, la conférence mondiale des femmes organisée voici cinq ans avait représenté une avancée décisive pour la reconnaissance internationale des droits des femmes en tant qu'affaires relevant des droits de l'homme et l'empowerment, c'est-à-dire la capacité à se prendre en charge.
La résistance opposée par les gouvernements, les diplomates et les fonctionnaires, telle qu'elle s'est manifestée la semaine dernière, est cependant un combat d'arrière-garde.
Je suis désolé de ce malentendu.
Cela s' est avéré vital pour le résultat final des travaux.
Ensuite, je voudrais dire que lorsque j' ai pris la parole, je l' ai fait au nom de tous les États membres de l' Union européenne bien sûr, mais aussi au nom de tous les pays candidats à l' exception de la Pologne.
Les couloirs sont là pour les discussions privées, informelles et non officielles.
Pourquoi l'Europe garde-t-elle le silence sur la situation des droits de l'homme en Tunisie ?
Est-ce dû aux liens politiques qui l'unissent à la France ou aux socialistes européens ?
Ou parce que nous considérons essentiellement la Tunisie comme un bastion contre l'intégrisme musulman montant ?
Pour ce faire, il ne faut pas que, dans le cadre du partenariat euro-méditerranéen, la Commission, le Conseil et le Parlement fassent marche arrière dans les programmes d'aide à réaliser dans le cadre du programme MEDA II.
Les jeunes, les juges, la police et les journalistes doivent connaître à fond les droits qu'ils doivent exercer et défendre.
Le manque de sensibilité du commissaire Patten, ici présent, à l'égard des graves problèmes qui planent sur le flanc sud de la Méditerranée, où la Tunisie joue un rôle très important, me préoccupe également.
À ce sujet, je voudrais dire, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, qu' il y a une harmonie totale et complète dans ce domaine entre le Conseil et la Commission et, en particulier, le commissaire Christopher Patten, lequel, il est inutile que je le dise, possède toutes les lettres de créance en matière de droits de l' homme, plus de lettres de créance que bon nombre d' entre nous.
À l' occasion des deux réunions du conseil d' association qui ont eu lieu dans le cadre de nos relations avec la Tunisie et auxquelles j' ai assisté, le Conseil a rappelé l' importance fondamentale, pour les relations entre l' Union européenne et la Tunisie, du respect des droits de l' homme et des libertés fondamentales et, bien sûr, il s' est réservé la possibilité de souligner certains cas individuels, dont certains ont été mentionnés ici.
Nous pensons qu' un certain type d' action sur le plan de la pression politique peut avoir des avantages lorsqu' il est médiatisé.
Nous pensons qu' il est possible de projeter différentes dimensions sur le plan international en ce qui concerne ce type de questions et nous ne nions pas l' efficacité de ce type d' interventions.
Le Conseil poursuivra ensuite une diplomatie discrète, mais ferme, maintenant cette politique pour encourager toutes les formes de progrès de la démocratie et de l' État de droit.
Une des choses qui m' offensent le plus, pour le moment, est que l' aide au développement que nous apportons en vue de soutenir cette politique n' a pas les résultats qu' elle devrait avoir.
L' objectif final est la création d' une zone de prospérité et de stabilité politique au sud de la mer que nous partageons avec l' Afrique du Nord et le Moyen-Orient depuis des millénaires ; l' objectif est de partager des valeurs, aussi bien que du commerce.
Voici un aspect extrêmement important du défi que l' Europe devra relever au cours des prochaines années, aussi important, d' un certain point de vue, que le processus d' élargissement dans son ensemble.
J'ai vécu pendant quinze ans sans passeport et sans permis de conduire.
Je vous épargnerai la description des expériences que j'ai vécues, dans les commissariats politiques de la dictature franquiste et dans ses prisons, mais je pense que le problème fondamental de la Tunisie est aujourd'hui d'une autre nature : son avenir est en jeu.
Il y a eu un effet Ben Brik qui le dépasse lui-même, d'ailleurs, et en trois mois nous avons vu le sursaut de dignité de toute une société civile, qui a manifesté sa détermination d'en finir avec l'État policier.
Il est de ce fait souhaitable que le Conseil d'association Union européenne-Tunisie se charge de l'évaluation constante du respect des droits fondamentaux dans ce pays par une action commune avec les représentants tunisiens, en créant un observatoire chargé de ce problème, qui ne pourra qu'être socialement bénéfique aux droits de l'homme en Tunisie.
Monsieur le Président, les droits de l'homme sont violés.
Nous devons, bien entendu, évoquer cette situation et critiquer la politique tunisienne chaque fois que nous avons la possibilité de le faire.
La situation est extrêmement grave.
La Tunisie est en effet notre voisine, car la Méditerranée ne nous sépare pas, elle nous unit.
Ces préoccupations que nous exprimons aujourd'hui ne sont pas des soucis suscités par une attitude colonialiste ou néocolonialiste.
Non, il s' agit d' un dialogue critique, comme M. le commissaire Patten l' a indiqué à plusieurs reprises avec insistance, s' appuyant sur des accords que nous avons conclu avec la Tunisie.
Il n' est pas vrai non plus que l' élargissement de l' Union européenne serait notre seule priorité.
Nous pensons que cette stratégie commune peut représenter une valeur ajoutée par rapport au processus de Barcelone et qu' elle comporte des éléments extrêmement importants pour réorganiser et situer la globalité de la politique extérieure de l' Union dans ce domaine, d' une manière plus intégrée.
Monsieur le Président, je serai encore plus bref que prévu, puisque la présidence vient de répondre à l' un des points soulevés par M. Ducarme.
Si l' honorable parlementaire veut des compléments d' information au sujet de la Tunisie ou du processus de Barcelone en général, j'espère qu'il me le fera savoir et je me ferai un plaisir d' y donner suite dans les meilleurs délais.
Le Parlement, comme je vous dis, soutient cet accord.
Pour ce qui est de la coopération et des actions d' aide technique, nonobstant les difficultés enregistrées tout au long de ce processus de négociation, nous avons constaté que la Chine a donné des preuves d' engagement dans le processus multilatéral et qu' elle l' a même privilégié en ce qui concerne certaines options de nature régionale.
L' adhésion de la Chine constituera un facteur de stabilité pour l' économie mondiale et conférera une importance accrue au nouveau round des négociations de l' OMC, dont nous espérons qu' il pourra reprendre aussi vite que possible, tout le monde doit s' efforcer d' atteindre cet objectif.
Le commissaire Lamy a déjà eu l' occasion d' expliquer, lors de la période de session de mars, que la Commission considérait l' adhésion de la Chine à l' OMC comme un accord commercial d' une importance majeure et qu' il s' agissait, par conséquent, du type même d' accord devant être soumis à l' avis conforme du Parlement, au cas où les propositions de la Commission pour la CIG étaient acceptées.
En principe, l' accord sera néanmoins soumis à la consultation du Parlement européen, qui aura alors toute latitude pour exprimer son point de vue.
Naturellement, c' est le Conseil qui décide de le soumettre à la consultation du Parlement européen.
Je sais qu' il a fait un compte rendu aux députés juste après que l' accord a été paraphé : il a téléphoné au député pour l' informer de la conclusion de l' accord.
Au nom du groupe PPE-DE, je me réjouis de l'heureuse conclusion des négociations avec la Chine et je prie le Conseil de considérer au moins le résultat de ces négociations de telle manière que le Parlement européen ait la possibilité de donner son approbation à cette importante décision.
Je suis sûre que les propos de tous les collègues qui m'ont précédée vont dans ce sens, et je pense - cet avis est d'ailleurs aussi celui de mon groupe - qu'avec cette ouverture et l'intégration de la Chine dans l'organisation mondiale du commerce nous aiderons celle-ci à franchir un grand pas en avant.
Les droits de l'homme sont un élément essentiel d'une société moderne.
Elle était tellement désespérée qu'elle regrettait Mao !
Il a déjà activement combattu les accords OMC, car il pense que ceux-ci ne posent pas d'exigences suffisantes au sujet des droits de l'homme.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Ministre, il n'est pas plaisant d'endosser le rôle de celle qui, régulièrement, répète les mêmes questions.
Et il ne faut pas compter sur ma lassitude pour cesser de marteler une évidence qui, sauf a priori dogmatique, devrait sauter aux yeux de tous : l'OMC est une machine qu'il convient de remettre à plat avant d'aller plus loin, au lieu de continuer comme si de rien n'était malgré le cuisant échec de Seattle.
La Chine est un marché potentiel énorme et cela représente une opportunité extraordinaire pour les opérateurs européens en quête de nouveaux marchés.
M. Lamy a indiqué que les négociations bilatérales entre l' UE et la Chine ont répondu à 96 % des attentes de l' UE.
L'un des plus grands problèmes, qui est également l'un des plus difficiles du point de vue politique, a été l'adhésion de la Chine à l'Organisation mondiale de commerce, l'OMC, et nous serons confrontés à ce même problème lors de la mise en pratique du traité.
Le fait que les négociations sur l'adhésion ne conduiront pas à la modification du cadre juridique, ne diminue pas le poids de l'affaire.
Mon seul commentaire sur le contenu concerne ce point précis : on n'a pas réussi à amener le pourcentage des parts de propriété des entreprises étrangères à un niveau qui corresponde aux objectifs de l'Union européenne.
Je souhaiterais faire une proposition qui pourrait alléger la pression sur le reste de l' ordre du jour, qui est consacré au débat sur la directive concernant la lutte contre les retards de paiement et plus particulièrement au résultat de la conciliation avec le Conseil.
Monsieur le Président, je comprends l' inquiétude de M. le député et je comprends que cette inquiétude soit partagée par différents secteurs de l' Union.
Mais compte tenu de la phase actuelle, il s' agit de la première année d' exécution des perspectives financières, il n' y a pas de raison en ce moment qui justifie une quelconque réévaluation de l' engagement contracté à Berlin.
Pensez-vous que le concept de la stabilisation effective persistera après 2006 ?
Le Conseil ne manquera pas d' analyser cette proposition avec l' attention voulue.
Quoi qu' il en soit, la proposition mentionnée par Mme la députée n' a pas été présentée au Conseil à ce jour, ce dernier ne peut donc pas se prononcer sur la question.
Je comprends l' objet des propositions de la Commission et j' attends avec impatience de pouvoir en discuter plus en détail avec elle, lorsque nous aurons les conclusions de Copenhague.
Comme le Conseil n' est pas membre, en tant que tel, de la commission OSPAR, seule la Commission peut adopter une mesure législative dans ce sens.
Objet : Suppression de la mention de la religion sur les cartes d'identité grecques La Haute autorité chargée, en Grèce, de la protection des données personnelles a évoqué la question de la mention de la religion sur les cartes d'identité des citoyens grecs, en quoi elle voit une atteinte à la vie privée susceptible de conduire à des discriminations à l'encontre de certaines personnes.
Si d' aventure ce comportement des autorités grecques devait porter atteinte à la législation communautaire, la Commission ne manquerait pas, en tant que gardienne des Traités, d' appliquer les mesures nécessaires à l' introduction d' une éventuelle action auprès de la Cour de justice pour un éventuel non-respect.
Je remercie M. le président en exercice, encore que je relève une contradiction dans sa réponse.
Cette question n' a donc pas de dimension communautaire à ce stade.
Celui qui veut la mentionner le fait, et celui qui ne le veut pas s' en abstient.
Monsieur le Président, le Conseil ne dispose d' aucune information - au-delà des rumeurs - concernant une quelconque démarche accomplie par la Turquie auprès du gouvernement grec le 10 mai 2000.
Ainsi que l' honorable député le rappelle, le Conseil européen d' Helsinki a reconnu la Turquie comme pays candidat à l' adhésion à l' Union européenne.
Je rappellerais à ce propos, car c' est également très positif dans ce contexte, que les troupes turques ont participé aux exercices de l' OTAN qui ont eu lieu en partie sur le territoire grec.
Les troupes turques n' avaient jamais participé à de tels exercices sur le territoire grec.
La Turquie, de temps à autre, a soulevé un certain nombre de contestations en mer Égée.
Cette situation se trouve aggravée par le problème du séparatisme de l' Ossétie du sud et de l' Abkhazie, et par l' afflux de réfugiés que la Géorgie a dû accueillir, essentiellement en provenance de cette deuxième région.
Le Parlement européen a adopté plusieurs résolutions condamnant cette situation et demandé à la Commission, puis au Conseil, de soutenir l' initiative du Conseil de l' Europe visant à la mise en uvre de mesures de confiance dans cette région du monde.
Je voudrais dire que l' Union européenne ne manque pas une occasion de rappeler à tous les niveaux à l' Égypte son inquiétude face à la situation des droits de l' homme et le fait que ce pays doit respecter les libertés fondamentales, y compris en sa qualité de pays membre du partenariat euroméditérranéen.
C' est dans ce cadre bien sûr que nous ne manquerons pas de rappeler à l' Égypte, ce que nous avons fait d' ailleurs avant l' existence d' un cadre juridique contraignant, les responsabilités qui sont les siennes, en particulier le besoin de respecter les droits de l' homme et de préserver les libertés fondamentales.
Je voudrais remercier le président en exercice du Conseil pour sa réponse.
Je voudrais vous dire, Monsieur le Député, en ce qui concerne le cas spécifique que vous mentionnez et indépendamment du respect absolu pour le fait que la communauté copte fait l' objet de mesures spécifiques, que les informations en notre possession montrent que nonobstant le fait que les coptes sont les plus concernés par ces mesures de nature répressive, ce cas spécifique ne relève pas d' une attitude de vengeance particulière contre la communauté copte, malgré la coïncidence concernant un type donné de conflits, spécialement au niveau des conflits entre commerçants et communautés locales, qui affectent la communauté copte, mais ne traduisent pas nécessairement une intention spécifique des autorités égyptiennes dans ce domaine.
En vérité, il n' y en a pas, bien qu' en réalité des éléments de coordination des politiques entre les pays qui font partie de l' Euro 11 se reflètent naturellement ou doivent se refléter sur leur comportement dans le cadre de l' Écofin.
La raison pour laquelle les députés suédois et danois soulèvent ces questions concerne le fait que nous avons l'impression que c'est un organe très influent, mais si j'ai bien compris la réponse donnée par le président en exercice, c'est toujours le conseil Ecofin qui possède les compétences formelles et qui peut prendre la décision politico-juridique finale.
J' estime qu' il n' y a pas de doute à ce sujet.
Par conséquent, il est impossible qu' un document du Conseil mentionne l' échange de notes entre la Belgique et le Royaume-Uni, étant donné que, d' après la législation communautaire, les États membres sont seuls compétents pour décider de commun accord, sans un quelconque feu vert du Conseil.
Permettez-moi de dire pour commencer que j' étais abasourdi par la réponse du ministre à mon honorable collègue sur la question des droits de l' homme en Égypte.
Je voudrais vous dire d' ores et déjà qu' en ce qui concerne la question du Tibet, l' Union européenne ne l' a pas ignorée : des troïkas de chefs de mission ont déjà été envoyées au Tibet par exemple pour se livrer à un fact finding.
Comme il s' agit d' une question importante, il va sans dire que face à la discussion sur l' adhésion de la Chine à l' OMC, par exemple, il ne s' agira pas d' un élément pouvant bloquer une négociation de cette ampleur.
La concrétisation du plan d' action pour le Maroc est évidemment une stratégie à long terme, mais c' est sur la base du dialogue entamé dans ce contexte et aussi dans celui du conseil d' association que l' on pourra enregistrer des progrès dans ce domaine.
Je pense que vous avez été très explicite. Votre réponse était longue, mais cela cachait le manque cruel d'efficacité.
Ce que je voulais expliquer à l' honorable députée - c' est pour cela que je me suis étendu dans mon explication -, c' est que les mesures prises par l' Union européenne en la matière, ou qu' elle prend en effet, sont des mesures à long terme qui n' apportent évidemment pas des réponses immédiates à une situation concrète, mais ce sont des mesures qui agissent en amont de la situation, c' est-à-dire sur la création des conditions nécessaires à la fixation et au maintien des citoyens marocains sur leur territoire.
Je conçois que l' honorable députée estime que l' effet pratique de ce type de mesures est limité à court terme.
Nous ne pouvons pas faire de l' Union européenne une sorte de mécanisme technique chargé de trouver une solution pratique à des situations ponctuelles.
Aucune résolution du conseil de sécurité des Nations unies n' est nécessaire pour légitimer globalement et généralement l' action de l' Union européenne.
L' Union s' engage politiquement et au plus haut niveau à respecter la primauté du conseil de sécurité ; ainsi, en présence d' une opération donnée, l' Union s' engage à respecter la primauté de cet organe et, partant, les résolutions qui y sont adoptées au cas par cas.
Je voudrais dire simplement ceci : ces capacités militaires, cette capacité d' intervention de l' Union européenne et cette extension du cadre d' activité sont prévues par le traité d' Amsterdam, qui est entré en vigueur en mai de l' année dernière.
Monsieur le Président, permettez-moi de ne manifester aucun étonnement face à votre réponse.
Il est évident que ce seul code de conduite constitue un bien faible moyen de lutter contre les exportations d'armes illégales.
Comme ce n' est pas le cas, ce qui se passe aujourd' hui dans le cadre des relations des 14 pays avec l' Autriche reste une question du domaine bilatéral, pour laquelle le Conseil n' est pas compétent.
Merci d' avoir accepté de répondre à la question.
Vous dites que l'Autriche soulèvera peut-être à nouveau le sujet mais que les débats ne peuvent avoir lieu dans le cadre d'une réunion du Conseil.
En ce qui concerne la question de l' utilisation des instances communautaires pour soulever cette question, je dois dire que nous sommes une Union libre, que chaque État membre a le droit de poser cette question, de manière formelle ou informelle, dans le cadre spécifique de l' Union.
En ce qui concerne le résultat des élections, j' ai été clair : nous respectons tout à fait le résultat des élections autrichiennes.
Ce parti s' est livré systématiquement à des affirmations racistes et xénophobes, qu' il n' a pas reniées à l' occasion de son dernier congrès, puisqu' il a réaffirmé tout son orgueil par rapport à ses affirmations passées, alors qu' il tenait précisément une occasion de rectifier la situation actuelle.
Je tiens à vous remercier de votre présence continue, de votre dévouement, de l'intelligence avec laquelle vous nous avez répondu ainsi que de votre patience. Nous vous souhaitons beaucoup de succès à vous-même, en tant que ministre, ainsi qu'à la présidence portugaise.
Modification de l'ordre du jour
Y a-t-il des objections à cette proposition ?
Il a détruit des cultures, des logements et des infrastructures de tous types, hypothéquant ainsi l'avenir de leurs populations.
Le lien entre notre activité économique et l'augmentation de la pollution, avec l'effet de serre et l'amorce de changements climatiques, nous invite à ratifier immédiatement les protocoles de Kyoto sur la réduction des émissions des gaz qui sont à l'origine de cet effet.
De façon analogue, notre aide à la reconstruction implique l' obligation pour les pays d' Amérique centrale de faire la paix et de coopérer.
La Commission doit établir ses propres structures sur place.
L' Union doit également ouvrir son marché aux produits de ces pays, qu' il faut évaluer sur le plan écologique et social, car cela n' aide pas beaucoup d' octroyer une aide et, en même temps, d' exclure les pays de nos marchés.
Je suis d' accord avec l' orateur précédent sur le fait qu' on ne peut pas accepter que le Conseil réclame un transfert des fonds destinés à l' Amérique latine vers le Kosovo.
Dans ce cas, le Conseil, qui accable la Commission et le Parlement de plus en plus de charges, est tenu de veiller à ce que celles-ci puissent être financées et de débloquer les fonds budgétaires nécessaires.
Dans sa résolution du 19 novembre, le Parlement européen a exprimé les termes dans lesquels il fallait traduire la réponse de l'Union européenne à la situation créée par l'ouragan Mitch.
Dans ce sens, la résolution demande que l'Union européenne soit l'unique responsable de la planification, de l'exécution et du contrôle des aides.
En d'autres mots, Monsieur le Président, chers collègues, Mesdames, Messieurs de la Commission et du Conseil, je crois qu'aujourd'hui, l'Union européenne doit passer de la solidarité annoncée à l'équité véritable, à l'équité substantielle.
En guise de conclusion, j'invite à nouveau la Commission et le Conseil, comme l'indique cette résolution, à soutenir l'annulation totale et immédiate de la dette extérieure.
Monsieur le Président, à ce stade du débat et surtout après l'excellent rapport de notre ami Marset, auquel je souscris totalement, je ne puis ajouter grand chose.
Certains éléments de ce document doivent toutefois encore être mis en pratique.
Je voudrais introduire l' exemple du sucre.
Le troisième défi est la lutte contre les causes de telles catastrophes.
Je sais pertinemment que nous ne pouvons pas affirmer de façon péremptoire que l' augmentation de gaz à effet de serre a provoqué Mitch.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord poursuivre sur le thème abordé par M. Liese, à savoir le changement de climat. M. Marset Campos y a également fait allusion.
Je n' envie pas la Commission d' être chargée de cela, parce que je sais d' avance que, dans quelques années, nous aurons un rapport sur un prétendu ou un réel abus de fonds. À cet égard, je voudrais attirer votre attention sur le fait que le contrôle de ces fonds coûte parfois beaucoup plus qu' il ne rapporte.
Les premiers bénéficiaires seront ceux qui vivent dans des régions rurales extrêmement désavantagées où les conséquences de la catastrophe sont les plus aiguës.
Un groupe de coordination entre la Commission et les États membres est en cours de création.
Un premier rapport relatif aux activités de la Commission a été distribué en commission parlementaire de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie.
Nous l'avons cité en exemple dans nos propositions concernant une réforme générale de nos programmes d'assistance à l'étranger.
Il était donc d'autant plus important que le traité d' Amsterdam ait ouvert cette voie.
Je sais que certaines personnes voient ça d' un il critique.
Cette discussion m' a donné du courage et je suis maintenant convaincu que nous sommes en mesure d' accompagner la suite du projet de loi en tant que Parlement et peut-être d' aborder ensemble de façon constructive d' autres thèmes difficiles, comme une loi sur l' immigration.
C' est fondamental, parce que les demandeurs d' asile ont droit à une décision rapide et à une réponse rapide en ce qui concerne leur futur statut.
Il s' agit de l' amendement qui concerne la détention avant l' expulsion, que nous considérons aussi comme un instrument qui doit être revu.
Je ne juge pas cela.
Or, ici, il ne s' agit pas du droit d' asile conceptuel, mais formel.
Ils avaient juste oublié que la procédure paralysante de la décision à l'unanimité est toujours applicable.
Monsieur le Président, une chose est claire depuis le traité d' Amsterdam : tous les chemins mènent à une politique d' asile et d' immigration commune.
C'est la raison pour laquelle il est urgent de définir une politique d'immigration et, partant, une politique d'accueil et une politique de régulation des flux migratoires, une politique tenant compte de la réalité et du caractère concret des phénomènes sociaux et garde, autant que possible, les idéologies à distance.
Le principal message que contiennent le document de travail de la Commission et le rapport que nous examinons signifie-t-il que nous avons décidé de nous attaquer au problème fondamental ?
Premièrement, il faut dire sur ce point que si nous parvenons à une harmonisation des procédures d'asile, les demandes auront tendance à s'homogénéiser.
Monsieur le Président, nous venons de recevoir des louanges, nous, les verts, mais nous avons aussi été un peu attaqués.
Comme je viens de le dire, vous avez peut-être raison, mais s' il s' agit du droit d' asile individuel, cela signifie aussi qu' il doit y avoir un examen individuel dans certains cas spéciaux.
Je dirais, néanmoins, que nous entamons fort bien cette deuxième année d'activité parlementaire, en discutant et en approuvant - demain, je crois - cette importante initiative qui concerne la définition de normes communes en matière de procédures d'asile.
J'ai l'intention de présenter une proposition de directive à l'automne 2000.
Mais le Conseil européen de Tampere a choisi une approche basée sur des normes minimales communes.
La Commission partage le point de vue du Parlement européen selon lequel les questions de l'entrée des demandeurs d'asile, de l'immigration pour des raisons économiques ou autres et de l'admission temporaire de personnes déplacées et de réfugiés en cas d'afflux important doivent être traitées tout à fait séparément.
La résolution demande une protection temporaire dans un délai de trois ans.
Afin de mener à bien la première étape, la Commission présentera non seulement une proposition de directive relative à des normes communes pour des procédures d'asile équitables et efficaces, dont nous parlons maintenant, mais déposera aussi, entre autres choses et aussi tôt que possible, des propositions sur la détermination de l'État responsable de l'examen d'une demande d'asile et sur les conditions minimales communes d'accueil des demandeurs d'asile.
Avec un tel engagement, de la part de la Commission et du Parlement, j'espère sincèrement que nous réussirons.
Pour la commission des libertés et des droits du citoyen, de la justice et des affaires intérieures, un certain nombre des mesures proposées apparaissent trop dépendantes de la bonne volonté de chacun des États membres. Elle insiste pour que soit adoptée une réglementation au niveau européen.
Le tableau de bord présenté par la Commission pour évaluer les progrès de la mise en place de l'espace de liberté, de sécurité et de justice, doit être précisé de manière à assurer et à accélérer le suivi législatif de la directive en question.
L'assistance au plan matériel, médical, psychologique et social doit se faire immédiatement et être gratuite pour la victime au moment de l'offre.
Dans le cadre de la prévention de la criminalité, il importe de prendre en considération les aspects inhérents à la sécurité dans le cadre du développement urbain et de l'aménagement du territoire.
Il est donc crucial que nous utilisions ces pouvoirs afin d'améliorer la situation des victimes de la criminalité.
Au moment du délit, spécialement lorsqu'il s'agit d'un délit avec violence portant atteinte à l'intégrité physique de la personne, de nombreuses victimes, si pas toutes, seront vulnérables, bouleversées, probablement en colère, et auront désespérément besoin de soutien.
Nous devons prêter une attention toute particulière à l'intrusion ou l'éventuelle intrusion de la presse.
Permettez-moi de vous donner un bref exemple survenu dans ma propre circonscription.
En conséquence, Monsieur le Président, je crois qu'il s'agit là d'un pas qui, nous l'espérons, donnera à la Commission le souffle nécessaire pour qu'elle prenne, le traité d'Amsterdam en main, des mesures plus ambitieuses dans ce domaine qui, comme le dit la Commission à juste titre, est une obligation pour nous tous si nous voulons pouvoir parler avec fierté de l'Europe des citoyens.
Veuillez par conséquent m' excuser si je ne connais pas tout ce que les participants à la procédure de conciliation ont appris.
Je me souviens d'anciens débats : le retard de paiement est une rupture de contrat ; cette directive établit que l' acheteur est tenu de payer la totalité de la facture du vendeur dans les 30 jours suivant la réception des marchandises.
Quelque 450 000 emplois sont ainsi perdus chaque année dans l' UE.
Pour terminer, permettez-moi encore de faire une remarque concernant la Commission.
Nous avons entendu et savons quel est le coût pour les PME, quel est le coût pour l' économie européenne, quel est le coût pour les travailleurs, lorsque certaines entreprises qui ont la faculté d' exercer leur pouvoir économique ou de consommation, ou des secteurs publics qui ont la faculté d' exercer leur propre pouvoir, parviennent à acquérir gratuitement, sans aucun frais, un surplus de liquidité, aux dépens surtout de PME.
Et, naturellement, je dois faire part de la reconnaissance des PME et du Parlement à l' égard de la Commission exécutive qui a, elle aussi, contribué à ce que nous obtenions ce bon résultat.
Avec les milliers de PME concernées, nous espérons que les États membres respecteront ce délai d'application, mieux encore, nous les encourageons à accélérer les choses !
Je suis fier que le Parlement européen y contribue de la sorte.
Je vais surtout en souligner un de plus, qui ouvre la voie pour que l'on aborde sérieusement la nécessité d'entrer de plein pied dans cette zone frontière.
Je pense que la prévision, telle qu'elle a été formulée au terme de la position dialectique entre le Conseil et le Parlement, est exacte et substantiellement correcte.
Il va sans dire que cette entreprise impose non seulement les prix, mais aussi les termes et, par conséquent, les délais de paiement.
Vous avez ensuite publié un communiqué de presse dans lequel vous dites que vous le regrettez.
Qualifiant ce document de fantaisiste, la police allemande m'a retenu pendant huit heures, le temps de recevoir les éclaircissements nécessaires, après de multiples pourparlers.
Hier, Mme Karamanou a déclaré qu'elle souhaitait utiliser ce document pour se rendre en Amérique, ce qui ne lui est bien entendu pas possible !
Mme Pack a tout à fait raison.
Y a-t-il des observations ?
Il s' agit de la troisième audition du Président du Conseil de ministres de l' Union européenne en séance plénière ce semestre, ce qui permet une fois de plus d' établir un dialogue direct avec cette institution.
Je voudrais souligner que, dans l' exercice du mandat qui nous a été conféré lors de la présidence à Helsinki, et après l' analyse des États membres, nous recommandons l' inclusion de la question des coopérations renforcées dans l' agenda de la conférence.
Nous entrons maintenant dans une phase distincte de ce projet, et il convient de préparer la Conférence de génération de forces, dénommée Capability Commitment Conference en anglais, qui se tiendra en novembre de cette année dans le but d' assurer la génération et l' engagement de forces et de moyens qui nous permettent de réaliser notre objectif de forces prioritaire, comme prévu, ou, headline goal en anglais.
Comme vous le savez, il existe dans ce domaine une série intense de contacts, le ministre portugais des Finances a établi ce réseau d' informations et une réunion d' ÉCOFIN se tiendra en marge du Conseil européen les 18 et 19, c' est pourquoi on espère d' ici là pouvoir travailler de manière positive afin de trouver une solution tellement désirée dans ce domaine et de crédibiliser l' Europe en tant que place financière.
Je vante une fois de plus les mérites du rapport du Secrétaire général du Conseil et de la Commission sur la situation des Balkans occidentaux, qui constitue un domaine dans lequel notre engagement collectif est en train de produire des résultats encourageants, l' approbation d' un plan d' action pour la dimension nordique et le rapport d' application de la stratégie commune pour la Russie.
La présidence a d'ores et déjà défini et transmis le rapport sur la Conférence intergouvernementale.
Dans notre question orale à la Commission, nous avons demandé des éclaircissements sur l'engagement qu'elle entend prendre à propos de la réorganisation des Traités et d'une nouvelle vision des problèmes de governance, points sur lesquels la Commission s'est déjà spécialement exprimée.
Dans notre question orale au Conseil, nous avons demandé des éclaircissements sur la question de la charte des droits fondamentaux et de son intégration dans les Traités.
D'abord, celle que le président Napolitano et vous-même, Monsieur le Ministre, avez évoquée : une vraie réforme institutionnelle dès maintenant.
Mesdames et Messieurs, le Conseil européen de Feira devrait nous permettre, sur la base du rapport de la présidence qui est maintenant disponible, de photographier les progrès déjà accomplis et je forme le vu que cette photographie soit volontariste, comme nous pouvons l'espérer après avoir écouté le ministre Gama.
Je songe notamment aux progrès en ce qui concerne ce qui est, selon moi, le point le plus important de la négociation : l'extension du vote à la majorité qualifiée et, partant, l'extension de la codécision.
Dans le débat qui se développe aujourd'hui sur l'avenir et la finalité de l'Union européenne, la première étape, incontournable, est bien de placer maintenant l'Union en ordre de marche pour réussir l'élargissement.
La Commission, le 5 juillet prochain, se prononcera sur cette étude et adoptera une communication sur la réorganisation des traités.
Le Conseil devrait, en outre, adopter la stratégie commune pour la région méditerranéenne.
La Commission a d'ores et déjà envoyé une mission sur place pour évaluer les besoins de cette reconstruction.
Nous le voyons avec la baisse, partout, du chômage, même s'il reste encore et trop de poches de pauvreté parmi les États membres.
Feira devrait approuver ce plan et je veux ici souligner deux éléments-clés de ce programme, présenté par Erki Liikanen : d'abord la réforme de l'environnement réglementaire pour les communications et le commerce électronique, ensuite l'accès de tous les citoyens, et des jeunes en particulier, aux moyens et qualifications nécessaires à l'ère de la communication et de l'information.
Nous avons présenté des propositions sur les marchés publics, les services postaux et la politique d'entreprise.
Là encore, Feira, peut-être, pourrait donner un signal dans cette direction.
Aussi suis-je convaincu, grâce aux efforts de tous, que le Conseil européen de Feira permettra de progresser sur tous ces sujets fondamentaux, de mieux répondre aux défis de l'ensemble de l'Union, de mieux répondre aux attentes des citoyens de nos quinze pays, mais aussi et encore aux attentes, que j'ai évoquées tout à l'heure, des citoyens des douze pays d'Europe centrale, orientale, baltique et méditerranéenne qui vont bientôt nous rejoindre.
C'est la première exigence.
Je vous demande personnellement de faire tout ce qui est en votre pouvoir pour que les peuples de l'Europe centrale sachent qu'ils sont les bienvenus chez nous !
Nous ne pourrons maintenir ou regagner l'adhésion au processus d'unification européenne aux différents échelons que si les gens savent ce qui est réalisé à chaque niveau !
Si nous souhaitons compléter l'article 191 du Traité - et la Commission fera une proposition pour la Conférence intergouvernementale -, il faut pouvoir traiter ce sujet lors de la Conférence intergouvernementale et entreprendre de compléter ce Traité si nous voulons avancer en ce qui concerne les partis européens.
Au Danemark, l'adhésion à l'euro a rapidement été anéantie par la question autrichienne à la veille du référendum de septembre parce que cela est précisément perçu au Danemark comme une ingérence dans les affaires intérieures des plus petits États.
Madame la Présidente, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, il n'est pas banal de dire qu'à la veille du Conseil européen de Feira, l'Union européenne se trouve à un moment décisif.
De plus, si le traité sur l'Union reconnaît la citoyenneté européenne, les droits individuels et collectifs, économiques et sociaux, n'ont pas encore été développés.
Quant à la Convention, j'ajouterais que dans la rédaction de la Charte, elle s'avère être une formule plus transparente, plus démocratique et plus ouverte que la procédure classique des conférences intergouvernementales.
A l'instar d'autres orateurs, je voudrais insister sur l'opinion exprimée par le Parlement, à savoir qu'il nous faut également lier les changements de procédure de vote aux changements de procédure législative.
Nous sommes prêts à nous engager dans le débat en vue d'une collaboration plus étroite et apprécions la manière dont cette démarche nous a été présentée par certaines personnalités politiques importantes extérieures à ce Parlement.
Je voudrais aborder brièvement la question de l'Autriche.
Au nom de mon groupe, je déplore qu' il n' y ait pratiquement pas de débat public à ce sujet et que les changements se fassent si vite que l' on a parfois l' impression que même tous les gouvernements ne sont pas capables de peser de tout leur poids sur ce processus.
J'imagine, Monsieur le Président du Conseil, qu'en préparant la présidence portugaise vous aviez à cur, dans ce contexte, d'adresser aux opinions publiques un message fort.
La présidence portugaise a accepté d' assumer le rôle de porte-parole des États membres en février dernier, selon nous par erreur, bien que la question ait toujours été envisagée sur le plan bilatéral, et évidemment de façon concertée entre les Quatorze.
Troisièmement, je mentionnerais la charte des droits fondamentaux.
Et pour en terminer, je voudrais dire un mot sur l' élargissement.
Ces pays veulent créer un État dans l'État et décider pour tous les autres.
Les pays pourraient aussi se rassembler au sein de différents groupements régionaux comme les États baltes et les pays méditerranéens.
Nous souhaiterions davantage de flexibilité ; nous n'avons pas besoin d'une avant-garde autoproclamée qui prenne les décisions à notre place.
Sur un autre plan, j'estime qu'il y a lieu de supprimer les sanctions à l'encontre de l'Autriche.
Étant donné le point de vue qui prédominait déjà au cours de la dernière législature et qui règne aujourd'hui encore au sein de cette Assemblée, cette intensification pourrait conduire à une Europe à deux, voire même peut-être à plusieurs vitesses et faire ainsi en sorte que cette coopération renforcée finisse par enterrer l'Union classique.
Il faut maintenant remédier à ce qui aurait pu être évité.
C' est pour cela que la présidence portugaise a assumé une responsabilité spéciale dans cette question et qu' elle espère que le problème sera résolu lors du Conseil de Feira afin qu' il ne se transforme pas en un mal être de l' Union européenne.
Cet aspect est d' autant plus inquiétant que tous et toutes sont déjà en train de discuter en public, sans que l' on perçoive clairement si ces discussions constituent une forme de pression ou des débats académiques.
Parce qu' il est fondamental d' éradiquer le racisme et la xénophobie à la source afin d' éviter qu' ils se renforcent et qu' ils ne deviennent une semence pour les discours d' extrême droite que nous rejetons tous, mais il semble que nous les rejetons seulement dans les discours et pas dans la pratique.
Ce Parlement a apporté une contribution positive et constructive, et M. le commissaire Michel Barnier peut en témoigner, afin que les travaux de la conférence intergouvernementale puissent commencer en février.
Monsieur le Président, l'élaboration de la Charte a désormais atteint un stade critique.
En d'autres termes, nous voulons voter, c'est-à-dire voter à la majorité qualifiée, comme ce serait le cas dans n'importe quel État européen moderne.
Certaines représentants du Conseil européen ne peuvent supporter l'idée d'être contraints de voter et désapprouvent la nature même de la Convention.
Monsieur le Président, les thèmes qui marqueront le prochain sommet de Feira sont prévisibles et ils ont déjà été cités, mais les résultats auxquels il aboutira sont déjà d' une portée incertaine et limitée, du moins pour certains d' entre eux, car une fois que le débat respectif dépasse le cadre des institutions et de cette présidence, les yeux sont déjà tournés vers Nice.
En tant que représentants des peuples européens sans État propre, nous voulons que l'Union européenne soit d'une part une communauté de citoyens et d'autre part, qu'elle corresponde à la réalité des peuples et des régions et leurs entités politiques.
Ce serait en outre un revirement démocratique qu'ils ne semblent pas prêts à affronter.
Cela s'inscrirait parfaitement dans la nouvelle course aux armements qui peut être déclenchée par le bouclier de missiles américain, avec le soutien des pays de l'OTAN et d'autres, extérieurs à cette organisation.
Nous prenons nos distances vis-à-vis de son idéologie, que la proposition de résolution qualifie d'ambitieuse, mais qui renferme un abandon catastrophique de la souveraineté démocratique des États membres : une intégration accrue, un traité qui se substituera en une constitution, la création d'une armée, etc., etc. Mais ignorer le terrain se paiera un jour.
Je vous communique que j'ai reçu, conformément à l'article 37, paragraphe 2, du règlement, sept propositions de résolution.
Lorsque l'on regarde l'articulation entre les différentes présidences, c'était un point essentiel, et l'idée que les coopérations renforcées seront désormais incluses dans l'ordre du jour de cette conférence nous semble un point tout à fait essentiel.
Quels que soient ses résultats, nous aurons ces débats.
Et puis, j'espère que l'ordre du jour de cette Conférence intergouvernementale sera suffisamment souple pour qu'ici ou là, en fonction de l'avancement des travaux, on soit en situation d'y ajouter tel ou tel point.
Je pense aussi à la question de la réforme de l'article 7.
Mais pour cela nous avons aussi besoin, me semble-t-il, que le débat qui sortira du Conseil européen de Feira nous donne un signal politique.
Je crois que le Conseil de Feira sera un Conseil important s'il sait être ambitieux.
Le premier concerne le respect absolu de l'acquis communautaire ; le second, l'abolition du droit de veto réservé à chaque État membre : le troisième, le plein respect du rôle du Parlement, de la Commission et de la Cour de justice dans les procédures de décision, au niveau du lancement et de la mise en uvre d'une coopération renforcée.
Grandes visions d' avenir d' un côté, boycott de l' Autriche de l' autre côté : voilà qui n' est pas pour créer un climat très confiant dans ces pays.
Nous devons être conscients du fait que toute la conférence est balisée par les décisions prises à Amsterdam.
C' est un agenda lourd, mais qui montre la manière dont toutes les facettes, tous les axes d' activité de l' Union européenne progressent.
Cette préoccupation a été constante.
Monsieur le Président, je voudrais juste remercier le président en exercice pour le soin et l'attention dont il a fait preuve, en tant qu'homme politique, en écoutant le débat et les inquiétudes qui ont été soulevées.
Je veux dire au président Poettering et au président Barón Crespo que je confirme maintenant l'engagement que j'ai pris hier devant vous, au nom de la Commission, à propos du statut des partis politiques européens.
Et elle compte, avec l'appui de votre Présidente, saisir le prochain trilogue pour trouver, en accord avec les trois institutions, le meilleur chemin possible, mais sans attendre nous préparons cette initiative.
Pour la construction européenne à laquelle nous sommes attachés, Mesdames et Messieurs, le pire c'est le silence, le pire c'est la clandestinité, et moi qui négocie avec d'autres cette réforme, je craignais ce silence.
Je dis à la réussir.
Ces dictateurs militaires continuent d'être terrifiés par une sage petite femme qui n'a ni malice, ni uniforme, ni chars d'assaut pour la protéger.
Je vous remercie de votre intervention, Madame Kinnock.
Je pense que vous avez parlé au nom de nombre d'entre nous.
Selon moi, il aurait été préférable que la majorité de cette Assemblée prête davantage attention à la base juridique et l'examine plus consciencieusement et qu'elle prenne également davantage en considération la position de la commission juridique et du marché intérieur dans cette affaire.
Chers collègues, nous ne reviendrons pas sur ce sujet.
Au sujet du paragraphe 38 :
Monsieur le Président, au paragraphe 38, il y a un petit problème de traduction.
Dans ce paragraphe 38, il est fait allusion à un "organe interparlementaire européen en matière de sécurité et de défense".
C'est la raison pour laquelle j'ai voté en faveur de cette directive, dans l'espoir que cet autre pas sera également franchi.
Le Parlement européen est sorti victorieux sur plusieurs points cruciaux de ces longues négociations.
La directive prévoit donc que, lorsqu'un accord a pour objet principal de procurer au débiteur des liquidités supplémentaires aux dépens du créancier ou lorsque le contractant principal impose à ses fournisseurs et sous­traitants des conditions de paiement qui ne sont pas justifiées à raison des conditions qui lui sont faites, de telles dispositions peuvent être considérées comme des facteurs constitutifs d'abus.
Monsieur le Président, il est bien bon ce Parlement qui a également voté en faveur du maintien des exceptions dans l'importation de produits alcoolisés et du maintien des droits d'accises.
J'ai voté contre cette mesure.
Mais est-il possible que les systèmes fiscaux de nos États puissent tirer profit de chaque verre de vin que nous buvons ?
À cause de cette promesse, le puissant mouvement de tempérance s'est abstenu de militer contre l'adhésion suédoise, et c'est probablement à cela que nous devons le fait que la Suède soit entrée dans l'UE.
Ce n'est pas ainsi que nos relations s'amélioreront.
De toute façon, quelle que soit l'épithète retenue : coopération "renforcée" ou "différenciée", l'essentiel est à nos yeux de faire le premier pas et d'ouvrir la discussion en débloquant un système européen aujourd'hui complètement grippé.
Enfin, si le Conseil de Feira examine la question de la charte des droits fondamentaux, nous lui demandons de ne pas l'inscrire à l'ordre du jour de la CIG afin de prendre, dès maintenant, la voie d'un document déclaratif non intégré dans le Traité.
C'est cela que nous avons dit, c'est pour cela que nous avons voté pour.
C'est la raison pour laquelle je ne voterai pas pour cette résolution.
Et c' est pourquoi, quelle que soit la qualité d' un texte consacré à Feira, au travail et aux conclusions de la présidence portugaise, il ne saurait, pour moi, être question de valider, même à la marge, même en filigrane, une alliance honteuse, aux conséquences qui pourraient être dramatiques pour l' Europe
Pour nous, c'est inacceptable.
Elle a pour but d' institutionnaliser des choix fondamentaux des monopoles qui créeront des conditions encore plus néfastes pour les travailleurs, les couches les plus défavorisées et les pays les moins "puissants".
Les travailleurs ne vont pas rester sans réagir face à ces évolutions, ils vont s' opposer aux choix des monopoles et défendre leurs intérêts.
Il s' agit de l' opportunité et du moment auquel ce changement politique doit se passer.
Il est bien évident que, vu la phase dans laquelle nous nous trouvons et à 4 jours de la célébration du Conseil européen, il incombe à ce dernier, dans son ensemble et en tant qu'organe suprême de l'Union, de profiter de la circonstance historique pour actualiser la politique de l' Union vis-à-vis de l' Autriche.
Aucun d'entre nous ne souhaite vivre des conflits militaires après les événements atroces de ce siècle.
En ce qui concerne le champ couvert par cette politique de sécurité, l' ambiguïté est à dessein entretenue.
Nous ne pouvons pas non plus approuver les propositions plus concrètes que contient la résolution : un accroissement des budgets de la défense dans les différents États membres, une coordination des achats de matériel militaire ainsi qu'une coordination et la création d'une véritable armée au sein de l'Union.
Nous tenons, d'autre part, à vous rappeler la dérogation obtenue par le Danemark à l'égard de toutes actions communes prises dans le domaine de la défense.
Les mesures d'ordre militaire ne doivent à mon sens pouvoir intervenir que sur décision du Conseil de sécurité des Nations unies.
Je ne voterai donc pas en faveur de la résolution.
"J'ai eu la possibilité de participer, du 5 au 9 juin 2000 à New-York, à l'Assemblée générale extraordinaire des Nations unies consacrée à l'évolution depuis la dernière conférence mondiale de l'ONU sur les femmes, qui a eu lieu en 1995 à Pékin, de la mise en application de la plate-forme de Pékin.
Parce qu'on a notamment voulu faire un procès d'intention à la Pologne, je tiens à préciser qu'en ce qui concerne l'égalité des sexes, la Pologne assume l'acquis communautaire et ne remet pas en cause ce qui est stipulé dans l'article 13 du traité d'Amsterdam en matière de discriminations fondées sur le sexe.
Il est vrai que les militantes d'une certaine orientation sexuelle - qui heureusement ne pose problème qu'à une infime minorité de femmes en Europe et dans le monde, et qui n'est pas la mienne - sont beaucoup plus visibles, même à New-York, que les millions de femmes qui, en raison de leur situation économique et sociale, ont d'autres préoccupations et priorités en matière d'égalité des sexes."
Comment mettre en balance des prétendus "droits sexuels et reproductifs", d'une part, et des aides au développement ou des délais d' intégration au sein de l' UE, d'autre part ?
L' ONU, après les avoir longtemps ignorées, revient en l' occurrence au respect des règles du consensus, respect ayant permis d'axer les négociations sur les besoins réels des femmes.
Une partie de l'héritage que nous a légué Schuman nous impose de respecter la diversité de l'Europe et des cultures émergentes des pays en développement.
Ce fait me semble assez grave parce que les services de sécurité de ce Parlement doivent, selon moi, être présents en permanence pour pouvoir réagir à des manifestations de ce genre et y mettre un terme.
Toutefois, j'ai choisi d'intervenir dans le débat d'aujourd'hui, car certaines des questions discutées dans le rapport sont au cur de ce qui doit être abordé, si les institutions européennes souhaite dissiper le nuage de gabegie et de gaspillage qui plane sur elles depuis quelque temps.
Une solution essentielle à ce réel problème est l'usage efficace des stratégies de sortie en tant que condition préalable à l'attribution des fonds.
Aucun d'entre nous ne s'engagerait personnellement dans un accord économique ou financier de nature privée sans savoir exactement comment et quand l'accord prendrait fin.
Elle entraînera également des problèmes que nous avons observés en termes d'allocation de ressources encore plus rares au sein d'un État membre.
Les retards, la déroute et la confusion que connaît actuellement le Royaume-Uni quant à savoir où placer cet argent précieux illustre on ne peut mieux ce phénomène.
Notre politique structurelle contribuera ainsi à la régionalisation.
Elle réagit et crée des structures régionales.
Même si les régions se différencient fortement l'une de l'autre d'un point de vue structurel, nous devons continuer de chercher des méthodes et des indices d'évaluation communs.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, Monsieur le Commissaire, ce jeudi est très positif pour les régions européennes en général et pour les régions ultrapériphériques en particulier car on aborde dans ce Parlement des rapports aussi évocateurs et importants que ceux de MM. Turco et Ripoll, respectivement sur les Fonds structurels et sur le Fonds de cohésion, ainsi que sur l'évaluation de la transparence de leur exécution.
Malgré tout, nous ne devons pas sous-estimer la gravité du problème, car l'enjeu de la discussion doit être de tirer les leçons des erreurs du passé.
Mon groupe et moi ne pouvons bien entendu pas nous en réjouir.
Du reste, c' est ainsi que se concrétise et s' intègre l' indispensable relation partenariale, à condition, bien entendu, que la Commission et l' État obtiennent la participation active de ces acteurs.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je me réjouis tout particulièrement du paragraphe 20 sur l'additionnalité et espère vraiment que la Commission accordera une attention particulière à la transparence.
Si je comprends bien ce qui est demandé, je peux dire qu'une telle pratique est déjà appliquée en Écosse.
Monsieur le Président, je remercie ma collègue et amie, Mme Attwool, de ses remarques sur l'amendement 5, déposé par mes collègues Nogueira Román et Ortuondo Larrea.
Le rapport à l' examen formule bien des observations et appréciations critiques qui vont dans la bonne direction, et j' en félicite notre rapporteur.
Par mesures à petite échelle, il faut entendre les aides dispensées aux entreprises, et les Fonds structurels, c'est-à-dire un soutien plus ciblé destiné à certains secteurs dans des conditions très particulières.
Il est vrai, cependant, que la situation des initiatives communautaires est quelque peu différente et cela est dû aux caractéristiques particulières de leur mise en uvre.
Nous savons bien que ce sont les pays et les régions qui proposent des projets qui, je le répète, sont très différents.
Les normes que les États membres doivent respecter en matière de contrôle financier feront aussi l'objet d'un règlement.
Il est, Mesdames et Messieurs, dans l'ordre des choses que le Parlement soit exigeant à l'égard de la Commission pour ce qui concerne la mise en uvre des Fonds structurels et leur impact, et vous avez présenté de nouvelles exigences.
Voilà bien les deux axes - lisibilité et précision - sur lesquels j'entends concentrer mes efforts afin de présenter un rapport annuel de qualité.
Une des jeunes Serbes m'a raconté qu'il lui était extrêmement difficile d'expliquer à sa grand-mère pourquoi elle était opposée à Milosevic car cette dame âgée ne dispose que des informations et des expériences qu'elle a pu avoir.
Je voudrais toutefois faire remarquer que nous attendons évidemment de la presse dite d'opposition - de celle qui existe encore - qu'elle stigmatise tout autant les irrégularités dans la gestion politique de Belgrade, par exemple, la ville aux mains du SPO, qu'elle ne se fait le relais des critiques justifiées contre le régime de Milosevic.
Les derniers jours où nous étions là, il y a eu - et il y a encore - de nombreux incidents.
Nous tous dans l'Union européenne, mais aussi la MINUK doivent agir vite sur le terrain.
Il y a aussi le problème des Serbes disparus dont nous sommes tous au courant.
Et il permet plus qu'il n'est apparu.
Il faut absolument faire ce geste humain. Cela renforcera aussi les forces démocratiques de Serbie.
Il est un autre fait qui doit retenir notre attention : la présence, dans un pays de moins de deux millions d'habitants, de plus de cinquante mille occidentaux avec un niveau de vie de 10 fois, 15 fois, 20 fois supérieur à celui des Kosovars ne va pas sans poser de nombreux problèmes en termes de discriminations et d'inégalités, ne va pas sans effets secondaires, pas toujours si secondaires que cela d'ailleurs, très importants et souvent très délicats, voire carrément négatifs.
J'ai également pu constater l'excellent travail réalisé par la KFOR, par la mission des Nations unies MINUK et par la police de la MINUK.
Ce sont désormais les Serbes qui requièrent notre attention.
La police fait de son mieux, mais il n'y a toujours pas le nombre de policiers promis.
Nous parlons ici de libertés fondamentales, raison pour laquelle la politique de l'embargo doit être révoquée.
Des mesures se préparent aussi contre les universités pour obliger les étudiants à se tenir tranquilles.
Je me réjouis donc de ce que M. Wiersma ait évoqué quelque chose que j'ai moi aussi fait figurer dans la résolution, à savoir que nous devons venir en aide aux émetteurs indépendants qui entourent la Serbie et aux quelques rares médias indépendants qu'on trouve encore dans le pays.
Il faut le dire haut et fort : nos critiques ne s'adressent nullement au peuple serbe, mais à ses dirigeants qui ont utilisé le nom du peuple serbe à des fins criminelles.
Les possibilités sont multiples.
La question des prisonniers est importante. Je voudrais ici m'associer à ce qu'a dit M. Dupuis : nous ne savons rien du tout du sort réservé à nombre de disparus et de prisonniers en Serbie.
La Commission doit selon moi absolument dégager des fonds - raisonnables pour certains au vu de l'enjeu - pour le cas où de tels bouleversements surviendraient.
Dans ces conditions, je suis pour le moins sceptique sur les résultats des élections.
À cet égard, je veux ajouter une note critique à propos du paragraphe 14 de la proposition de résolution commune.
Il insiste sur la nécessité de favoriser les projets de reconstruction avec le soutien de l'UE, précisément dans les régions du Kosovo où les droits de l'homme et les droits des minorités sont entièrement respectés et où les principes de la démocratie sont garantis.
N'oubliez pas le peuple serbe qui est resté au Kosovo jusqu'ici.
Bien au contraire, rares sont encore les signes annonciateurs d'un avenir plus serein.
Au Kosovo, la violence est quotidienne et, au Monténégro, les forces démocratiques sont en proie aux menaces de l'extérieur et à la polarisation de l'intérieur.
Disons-le clairement : cette situation est le résultat de l'action calamiteuse d'un seul homme, Slobodan Milosevic, de ses complices et de son régime.
C'est ce que nous faisons depuis des années.
Pour ce qui est de ce programme d'urgence, qui - je le dis sérieusement - est bien plus important pour la stabilisation et l'avenir démocratique du Monténégro que ne le laisse penser le montant alloué, j'espère le feu vert rapide de la commission des budgets du Parlement européen.
Je voudrais rappeler, Monsieur le Président, parce que cela me semble particulièrement opportun, que la défense de la démocratie et de l'État de droit constitue la pierre angulaire de la politique de coopération avec les pays d'Amérique latine.
Et, comme si ce contexte n'était pas déjà suffisamment pessimiste, le Paraguay doit faire face à un coup d'État.
Monsieur le Président, l'influence de l'Union européenne en Amérique latine, comme cela a déjà été dit, est importante tant du point de vue économique et commercial que politique. De plus, elle se caractérise par l'encouragement d'un type de relations favorisant le traitement égalitaire - de la collaboration, de l'encouragement de la démocratie -, différent et opposé à celui appliqué depuis des siècles par le Nord du continent, le Big Brother.
Dans ce domaine, notre intervention peut apporter une contribution significative, en développant de manière adéquate les contenus des accords de l'Union européenne avec les pays du Mercosur et, concrètement, l'accord avec le Paraguay, tellement nécessaire.
Nous saluons effectivement cette initiative du Brésil, mais se contenter de dire cela c'est rédiger une résolution non pas sur le Paraguay mais sur le Brésil lui-même.
Le Paraguay en donne l'illustration la plus inquiétante.
Seuls des femmes, des enfants et des personnes âgées ont survécu à ces guerres.
Elle condamne les liberticides et les déstabilisateurs, elle demande respect et coopération aux pays voisins du Paraguay pour que la consolidation démocratique des Paraguayens se concrétise et surtout, elle souligne l'engagement de l'Union européenne envers le peuple et les institutions démocratiques du Paraguay.
C'est la raison pour laquelle nous devons effectivement exprimer notre solidarité envers les forces démocratiques de ce pays, et ce pas uniquement par des mots, mais également par des actes.
Le programme le plus important en termes de moyens mais peut-être également en termes d'objectifs à atteindre est un programme qui porte sur les causes sociales et régionales de l'instabilité démocratique au Paraguay, et donc sur les conditions de vie de la population, en particulier dans les milieux ruraux.
Ce survote était de l'ordre de 20 % dans certains endroits.
C'est la meilleure manière d'aider le Pérou et c'est pourquoi l'Union européenne doit s'efforcer pour que son influence en Amérique latine mette fin à tant d'années d'anomalies et de souffrance et favorise un développement économique harmonieux, la démocratie et la consolidation des droits de l'homme.
J'espère dès lors que cette résolution sera soutenue par une large majorité de ce Parlement.
Étant donné les nombreuses irrégularités et carences techniques ainsi que l'attachement à la date limite pour le deuxième tour, l'Union européenne a décidé de rappeler ses observateurs.
Dans sa déclaration datant du 9 juin, l'Union européenne a souligné qu'elle entend encourager et soutenir la mission de l'OEA au Pérou.
Je demande que l'on clarifie ce point ultérieurement, car nous avons voté à la condition que l'amendement vienne du rapporteur et pas du TDI.
Monsieur le Président, j'interviens brièvement pour dire qu'à mon avis, les amendements doivent être votés pour leur contenu et non pour leurs signataires.
Il semblerait même qu'un député soit l'auteur de ce geste, lequel a, ensuite, protesté dans ce Parlement contre la manifestation qui, je le répète, est une libre expression de la pensée, même si je peux ne pas partager le ton ou les expressions utilisés.
Nous avons cependant la conviction que ces aides ne profiteront que dans une très faible mesure à la population, car rien n'est prévu pour le contrôle de l'affectation de ces sommes et, en conséquence, rien ne garantit qu'elles ne soient pas détournées, au moins en partie, au profit du régime en place, voire directement au profit de la classe privilégiée.
On peut être à bon droit surpris par cette entrée en matière.
Monsieur le Président, cette explication de vote est partagée aussi par Arlette Laguiller et Armonie Bordes.
D'autant que divers passages s'en prennent à l'utilisation abusive du droit d'asile, alors que dans la quasi-totalité des pays d'Europe les gouvernements restreignent ce droit, parfois de façon draconienne.
En conséquence, nous nous sommes abstenus sur ce rapport, tout en votant les quelques articles et surtout les amendements qui expriment au moins l'idée que le droit d'asile doit être élargi, et nous dénonçons le caractère scandaleux de la politique de la plupart des États d'Europe, notamment de la France, lorsqu'elle refuse de reconnaître ce droit, en particulier à celles et à ceux qui fuient l'Algérie et les exactions conjointes des intégristes et de l'armée.
Le communisme et l'Europe d'aujourd'hui représentent l'égalité comme une mobilité du pouvoir de la société, ce qui signifie qu'il n'y a rien à changer à la situation dans laquelle nous nous trouvons.
Nous estimons, en revanche, qu'il y a beaucoup à changer et que l'Europe des peuples doit à nouveau comprendre la liberté de tous les peuples, y compris padanien, lesquels doivent pouvoir montrer, sans faire l'objet ni d'insultes ni d'intimidations, pourquoi nous voudrions que notre drapeau, et non seulement le drapeau rouge, puisse flotter au vent.
Nous souhaitons indiquer, en appelant l' attention sur ce point, que poursuivre l' élaboration de critères uniformes pour le régime de l' octroi d' asile, en s' écartant progressivement et concrètement de ceux qu' instaure la convention de Genève, et les remplacer, pour l' essentiel, par des dispositions comme celles qui sont énoncées dans le rapport, peut influer dans un sens négatif et répressif.
Finalement, ce rapport, tout comme de nombreux autres portant sur la gestion de l'immigration, est irréaliste et très démagogique.
Gageons que si une telle consultation avait lieu, nos eurocrates, partisans d'une super Europe centralisée et fédérale, devraient revoir leur copie dans le sens d'un plus grand respect de la démocratie dans la construction européenne.
Les pays du monde entier ont la responsabilité commune de réserver aux réfugiés un accueil humain.
En ce qui concerne le rapport de M. Ingo Schmitt, nous voudrions souligner le fait que les demandes d'asile doivent toujours être examinées individuellement, au titre des mérites de chaque homme et de chaque femme concernés, et que cela doit constituer la norme, même dans les situations dites de migration de masse.
De plus, nous estimons qu'il est essentiel de revoir et d'élargir la définition actuelle de la notion de réfugié et de demandeur d'asile, telle qu'elle a été formulée par la Convention de Genève, de façon à ce qu'elle englobe aussi les personnes qui demandent l'asile en raison de leur sexe ou leur orientation sexuelle.
Le rapport Schmitt a pour objectif d'étendre ce système indigne à l'ensemble de l'Union européenne.
C'est précisément ce système qui doit servir à l'élaboration de "normes communes en matière de procédures d'asile".
Les problèmes de cette législation sur l'asile ne sont toutefois pas abordés par le rapport Schmitt.
Le rapport de M. Schmitt élude le fait que les réfugiés sont victimes de discriminations sur le marché du travail.
Il convient d'insister pour que cesse la politique de cloisonnement, de démantèlement du droit d'asile et de remise en question de la convention de Genève relative au statut des réfugiés.
Le rapport de M. Schmitt va hélas dans la direction opposée.
Il serait inégalitaire de n' autoriser qu' une seule demande d' asile pour les pays de l' Union, étant donné qu' elle n' a pas les mêmes chances d' aboutir selon qu' elle est présentée dans un État ou un autre.
C'est pourquoi une demande provenant de la Tchétchénie ne sera pas examinée.
En tant que représentant du parti des retraités, je constate que la plupart des victimes d'actes criminels sont des personnes âgées.
Je voudrais obtenir des éclaircissements en la matière parce qu'il ne nous appartient ni de prendre des distances ni de juger.
Secundo, il faudrait accorder la priorité aux transports visant à intégrer les territoires périphériques, les îles et les régions isolées.
L'importance de ces secteurs reste malheureusement en déséquilibre par rapport aux transports routiers.
Cependant, nous aimerions ajouter quelque chose, en l'occurrence l'amendement 3, qui stipule clairement que les efforts financiers destinés à promouvoir le recyclage et la réutilisation doivent avoir la priorité.
Outre ces amendements relatifs à l'environnement, nous en avons présenté un qui vise au respect du principe d'additionnalité.
Merci, Monsieur le Président, de me donner la parole, car je voulais dire quelques mots sur ce rapport qui est extrêmement important.
Il s'agit d'un budget de près de 17 milliards d'euros pour la période qui commence, 2000-2006.
Sur le fond, Mesdames et Messieurs, concernant les investissements affectés aux transports, votre rapporteur plaide pour un meilleur équilibre au profit du transport durable, en particulier au profit du rail.
Elle a également été soulignée par Mme Schörling et Mme Damião, et vous pouvez être sûrs que je m'attacherai à amplifier l'orientation vers le transport durable, notamment le chemin de fer, que l'on constate d'ores et déjà depuis plusieurs années.
La Commission, qui vient de recevoir cette étude, est en train de l'analyser et, en tout état de cause, elle vous sera adressée dans les meilleurs délais.
Il va de soi, Mesdames et Messieurs, que notre réflexion n'est pas liée uniquement à ces rapports annuels.
Selon moi, il convient d' intégrer virtuellement dans ce système tous les secteurs financés par la PAC.
S' agissant de l' huile, il s' agit d' intégrer le système déjà existant d' information géographique spécifique dans le système général.
Pour le lin et le chanvre, nous savons que la Commission a déjà proposé de les intégrer dans les cultures arables, mais nous ignorons quand et si la proposition sera approuvée.
Monsieur le Président, nous nous réjouissons de la proposition faite par la Commission en vue d'améliorer le système de contrôle et je voudrais remercier M. Casaca pour son rapport.
M. Casaca réalisé un effort considérable pour l'expliquer au Parlement.
Étant donné que, dans l'état actuel des choses, l'argent va aux transformateurs, il est quelque peu normal de dire qu'il ne devrait y avoir aucune extension.
Le système intégré de gestion et de contrôle est en fait un élément indispensable de notre politique agricole actuelle.
Nous avons déjà observé ce phénomène lors de l'introduction du système actuel grâce au règlement de 1992.
La procédure d'apurement des comptes doit également donner lieu à des sanctions qui font mal.
Parmi ces demandes, 12 % ont été vérifiées, soit sur place, soit par satellite.
Tous les États membres signalent à la Commission les irrégularités survenues, mais rares sont les États membres qui signalent à la Commission quels sont les cas qui doivent être considérés comme des fraudes.
La voie royale consiste à créer un parquet financier européen, ce que cette Assemblée a maintes fois demandé.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, les dépenses dans le cadre du FEOGA, section garantie, constituent le poste le plus important de l'ensemble des dépenses de l'UE, à savoir plus de 41 milliards d'euros cette année.
Mais ce n'est pas une raison pour passer outre ces données.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, Mesdames et Messieurs, je voudrais tout d'abord remercier le rapporteur, M. Casaca, ainsi que la commission des budgets et la commission de l'agriculture et du développement rural, pour leurs propositions par rapport aux amendements, mais surtout pour leur discussion constructive en ce qui concerne cette proposition.
Par rapport à la proposition d'amendement 1 : la Commission a présenté cette proposition pour trois raisons essentielles.
En ce qui concerne la troisième proposition d'amendement, la Commission s'oppose à l'idée que les exploitants soient automatiquement exonérés de l'obligation de présenter la demande d'aides "surfaces", lorsqu'ils demandent une aide non liée directement à la superficie agricole. La Commission a de toute façon déjà octroyé une telle exonération pour les cas essentiels et elle devrait conserver la possibilité de vérifier en tout premier lieu si l'exonération d'une telle obligation se justifie.
Il convient toutefois de déterminer quand on peut parler de demande erronée et surtout de quelles carences il s'agit.
Nous sommes prêts à vous soutenir sur cette question.
C'est pourquoi, Monsieur le Commissaire, la commission de l'agriculture a présenté la question orale qui a motivé ce débat.
Sur ce point, nous avons hélas dû constater que la situation résultant de ces carences structurelles se ramenait surtout à une productivité faible et des coûts de production élevés.
Je me permets toutefois d'attirer votre attention sur le fait qu'entre-temps, le financement de la culture de fruits à coque est devenu possible par un autre biais, ce qui n'était pas le cas auparavant.
Mais on ne peut aujourd'hui attaquer la Commission dès lors que nous avons convenu au préalable que le développement rural doit être programmé sous la responsabilité des États membres, voire si possible des régions qui les composent.
Par conséquent, les fonds opérationnels - qui ne représentent qu'un pourcentage très faible de cette production totale par hectare, soit 1,5 ou 2 % - représentent une quantité raisonnable pour qu'on les utilise.
Mais, Monsieur le Commissaire, ce que l'on propose ici, et je crois que tous les groupes politiques sont d'accord sur ce point, c'est la continuité partielle - pas la continuité sine die mais la continuité "jusqu'à", Monsieur le Commissaire, des fonds/majorations parce que dans certains cas, ils n'ont pas encore pris fin et dans d'autres, ils n'ont pas encore été exécutés.
Et les conséquences pour de nombreuses régions du territoire de l'Union seront irréparables, tant du point de vue socio-économique qu'environnemental.
Monsieur le Commissaire, on ne peut envisager une reconversion dans le secteur agricole comme s'il s'agissait d'une reconversion dans le secteur industriel.
Dans l'industrie, on peut moderniser des installations ou améliorer le niveau de productivité mais dans certaines cultures, quels que soient les investissements réalisés, quels que soient les changements introduits dans la commercialisation, il est impossible que des zones arides ou semi-arides cessent de l'être.
Autrement dit, il y a dix ans, afin de faire face à certaines conditions, nous avons établi un programme, qui est à présent arrivé à son terme.
Selon moi, les changements sont au nombre de trois.
Ces mesures arrivent à échéance. Il faut arrêter.
Comme on l'a indiqué, les droits de douane demeurent très faibles, les produits européens continuent à ne pas pouvoir concurrencer ceux provenant principalement de Turquie et des États-Unis où les coûts sociaux et de main-d'uvre sont moindres ou parce que les cultures, dans le cas des États-Unis, se trouvent dans des zones irrigables et qu'elles sont mécanisables. Par contre, celles de l'Union européenne se trouvent dans des zones de culture sèche et difficiles d'accès, elles sont peu mécanisables et, par conséquent, de ce point de vue, il est vrai qu'elles sont moins compétitives.
Pour le noyer par exemple, le retour sur investissement est d'à peu près 18 ans, et par conséquent, je crois que la logique et la cohérence économique et financière, en même temps que la cohérence politique, impliquent que pour ces productions, la Commission fasse preuve de continuité, de logique et de bon sens.
Chaque agriculteur savait exactement pendant combien de temps il bénéficierait d'une aide.
Le vote aura lieu demain à 9 heures.
J'ai cru comprendre que la première motion de procédure jamais soulevée devant le Parlement directement élu en 1979 l'a été par le révérend docteur Ian Paisley et portait sur le fait que le drapeau britannique flottait à l'envers.
Ce sont des tâches qu'il nous faut à présent accomplir à domicile.
Étant donné que ce point est garanti dans le courrier de notre collègue van Hulten, je ferai valoir, l'année prochaine, mon droit aux indemnités manquantes auprès de notre collègue.
Il faudrait également clarifier la question de savoir combien de corrections des rectifications nous pouvons apporter en tant que députés.
Monsieur le Président, le rapport présenté par M. Turco, qui recommande d' accepter la proposition d' accord entre l' Union et le Royaume de Norvège concernant la participation de ce pays aux travaux de l' Observatoire européen des drogues et des toxicomanies, a été longuement discuté et finalement approuvé à l' unanimité par la commission des libertés et des droits des citoyens.
Monsieur le Président, chers collègues, à l'heure où des expressions comme "rapprocher l'Union européenne des citoyens" ou "bonne gouvernance" sont dans toutes les bouches, l'examen du fonctionnement et de la production scientifique de l'Observatoire européen des drogues et des toxicomanies laisse pantois, tant les résultats sont proches du néant.
On ne peut être que d'accord sur ce point mais ne ferait-on pas mieux de réformer auparavant cet organisme afin qu'il serve enfin à quelque chose ?
Dans ce contexte, pourtant, il me semble nécessaire que la Commission prenne la responsabilité de présenter au plus vite au Parlement une proposition de réforme, car nous ne pouvons pas, chaque année, constater je ne dis pas l' inutilité, mais en tout cas la faible utilité de l' Observatoire dans le cadre des décisions politiques et puis, chaque année, année après année, abandonner le discours et le reporter à l' année suivante.
Nous ne devons pas le démanteler avant d'être certains qu'il n'est pas efficace.
Mais nous devons reconnaître qu'aucun de nos pays ne va présenter une approche harmonisée permettant de gérer la tragédie de l'augmentation de la toxicomanie et des meurtres, des morts ainsi que tout ce qui tourne autour du commerce épouvantable de la drogue.
Je voudrais que nous ayons un autre débat comme celui-ci l'année prochaine afin de réellement examiner l'efficacité de l'Observatoire ainsi que la bonne utilisation du budget considérable qui lui est alloué pour ses travaux.
Je partage certaines des remarques de Mme Boumediene-Thiery et M. Cappato concernant la manière dont fonctionne actuellement l'Observatoire.
Comme Mme Banotti vient juste de le dire, les agences doivent être impliquées.
Monsieur le Président, chers Rapporteurs, Mesdames et Messieurs, les propositions d'amendements du PE relatives à l'Observatoire des drogues visent à une modification fondamentale de la mission originelle de l'Observatoire.
Le consensus qui régnait jusqu'ici est donc abandonné.
Mais au lieu de rechercher des solutions, on parle à présent d'étendre le mandat de cette instance originellement neutre de collecte d'information à la répression.
Monsieur le Président, il n' y pas de limites géographiques, sociales ou nationales à l' endiguement du fléau de la drogue et à la lutte contre celui-ci.
Le premier est celui d' une évaluation positive, qui partage la proposition de la Commission.
Par ailleurs, tant le rapporteur que mes collègues ont malgré tout souligné qu' à cette occasion, il est nécessaire de discuter du fonctionnement de l' Observatoire et des résultats obtenus ces dernières années. Il me semble que sur ce point, nous ne pouvons pas aujourd' hui nous déclarer satisfaits.
En tant que groupe, nous voudrions aller au-delà de la proposition et tenir compte aussi des programmes de réduction des dommages et enfin, je dirais que c' est un sujet qui revêt évidemment des implications sanitaires, sociales et humaines à l'échelle européenne, c'est pourquoi il convient d'adopter une stratégie européenne.
Actuellement, l' aide économique accordée par l' Union européenne n' est soumise à aucune condition, et le Monténégro, par exemple, reçoit une aide pour le paiement des salaires des policiers ou pour la lutte contre Milosevic, mais pas pour la lutte contre le trafic des stupéfiants.
En raison de la liberté de circulation que nous connaissons aujourd'hui, ce problème de production est plus important que nous ne le voudrions.
Ces rapports interviennent afin de compléter le règlement en vigueur relatif à l'Observatoire.
La Norvège participe au marché intérieur. La Norvège va devenir membre de Schengen.
Il faut analyser les politiques qui sont d'application - différents types de politique sont menés par exemple aux Pays-Bas et en Suède.
Je n' ai pas compris, en particulier, si l' adhésion de la Norvège à l' Observatoire entrera en vigueur après la réforme même de l' Observatoire, donc si la Commission entend faire adhérer dès maintenant la Norvège, ou, au contraire, si elle attendra - comme elle entend le faire pour la réforme de l' Observatoire - septembre, lorsque le conseil d' administration donnera ses orientations, ce qui permettra à la Norvège d' adhérer à quelque chose qui existe et non à quelque chose qui, aujourd' hui, selon le rapport des observateurs indépendants, est inutile et inadapté, qui coûte cher et ne sert à rien.
Monsieur le Président, l'intention de la Commission est que la Norvège devienne membre de l'Observatoire dont nous débattions ce matin aussi rapidement que possible.
Je vous rappelle que l'article 69 dit que cette procédure se fait sans débat.
Par contre, le règlement a la force de définir le dessin ou modèle communautaire des produits, les dessins et modèles ainsi que les produits de fabrication enregistrés et non enregistrés : la proposition d' utiliser l'office unique des marques au niveau communautaire également pour les dessins et les modèles, et donc un droit exclusif d' utilisation protégée au niveau communautaire, à quelques exceptions près.
Par conséquent, si nous additionnions 25 et 70, nous finirions par bloquer un produit moyen qui souvent, - et aussi, disons-le, de par sa nature, sa nouveauté et sa créativité - ne peut durer autant, pas au-delà de la durée de vie d' un homme, raison pour laquelle il me semble que 25 ans suffisent.
À cet égard, je tiens à féliciter M. Ferri de son rapport et à le remercier également de la flexibilité dont il a fait preuve au fil du processus.
Nous pensons en particulier qu'il est juste que la directive et le règlement prévoient de créer un régime aussi uniforme que possible pour la protection des dessins et modèles industriels dans l'ensemble de l'Union.
C'est là que se pose toute la question de la procédure en manquement.
Mais compte tenu de l'approche retenue, qui est avant tout axée sur la défense des méthodes de travail de la commission des pétitions, je ne souhaite pas apporter mon soutien à l'amendement 2.
Toutefois, c' est à mon avis une des commissions les plus importantes de ce Parlement, car elle est directement et concrètement liée aux citoyens européens, particulièrement pour traiter de matières telles que la préoccupation pour l' environnement.
Un grand penseur de mon pays soutient qu' une société évolue dans le respect des intérêts communs uniquement si elle réussit à se doter de règles respectées par ses membres.
Comme le demande le rapport, il est donc opportun que les candidats à la profession et à la magistrature soient particulièrement attentifs aux normes que nous définissons.
À juste titre, les deux rapports posent la question de l' application du droit communautaire à trois niveaux : non-transposition du droit communautaire, non-compatibilité des mesures de transposition avec le contenu du droit communautaire, et modalités d' application..
Il faudra lancer une vaste campagne dans cette direction.
C'est effectivement essentiel.
Je vais suivre ce dossier et nous en reparlerons sans doute.
Je cite ces deux cas en exemple simplement pour souligner l'importance du rapport de Mme Grossetête et pour la remercier personnellement pour sa propre intervention dans la première affaire qui, j'en suis sûr, la fera avancer.
Il en va de même pour l' autre amendement de la commission des pétitions, qui parle d' un accord interinstitutionnel, qui lance un appel au Conseil et à la Commission.
Il n'existe aucune manière plus sûre pour provoquer la chute et la désintégration de l'Union européenne que de faire des lois dont les États membres ne garantissent pas l'application.
C'est pourquoi, au lieu de réduire le temps de travail dans ce Parlement, nous devrions consacrer un peu plus de temps afin de souligner les manquements de l'Union européenne concernant l'application de ses décisions.
Si, dès le début, l'Union européenne et les États membres établissent clairement que ces personnes ont des droits égaux, que les conditions de leur admission sont communes et qu'ils ont le droit de circuler librement dans l'Union une fois entrés, les citoyens seraient alors plus enclins à accepter cette situation et nous pourrions éviter de nombreuses difficultés, qui surgissent déjà, en matière d'émigration.
EXPLICATIONS DE VOTE
Je me félicite de l'adoption en session plénière à Strasbourg de la proposition de résolution contenue dans le rapport, établi au nom de la commission juridique, sur le contrôle de l'application du droit communautaire en 1998 et dont je suis rapporteur.
Madame la Présidente, hier soir, à l'occasion de la rencontre de football France-Italie, quelques personnes invalides - le sujet est très grave, chers collègues - ont malheureusement été fouillées à leur entrée dans le stade de Rotterdam et soumises à une série de traitements humiliants de la part du service d'ordre, une situation qui a ensuite entraîné l'intervention de plusieurs journalistes italiens qui se sont indignés de cette façon d'agir.
Certains d'entre eux ont été arrêtés uniquement parce qu'ils remplissaient leur devoir.
À l'aube du troisième millénaire, certains tribunaux infligent encore, après des procès plus ou moins réguliers, des peines corporelles, ce qui me semble indigne de la démocratie et de la civilisation de notre époque.
L'antisémitisme doit être éradiqué de l'Union européenne et du monde parce qu'il a causé beaucoup trop de souffrance au peuple juif.
Merci, Monsieur Tajani.
Madame la Présidente, je voudrais tout d'abord vous remercier parce que chaque fois que nous posons des questions en phase préliminaire, vous les écoutez et y donnez suite avec grande minutie.
Madame la Présidente, contrairement au premier orateur, je voudrais vous demander de bien vouloir exprimer très clairement et distinctement votre avis et le nôtre concernant le point suivant : une loi a été présentée vendredi au parlement yougoslave, qui vise particulièrement les jeunes du pays qui se rebellent de plus en plus contre Milosevic.
Cette journée à Rotterdam a été magnifique.
Cela étant, nous allons tout de même, vérifier l'incident signalé par M. Tajani et Mme Napoletano.
On m'a fait part d'informations selon lesquelles la population tourne ses regards vers l'Union européenne dans l'espoir d'une action concrète, éventuellement - et cela pourrait être discuté dans le contexte de la résolution - certains types de sanctions dans le cadre de la Convention de Lomé.
Je crois que le fait de revenir constamment sur les mêmes thèmes ne contribue pas à donner une image très sérieuse de ce Parlement.
L' Europe ne peut pas accepter cela. Il est nécessaire que le Parlement européen soutienne sans attendre les mouvements qui essaient de lutter dans l'est de l'Allemagne contre ces tendances racistes, contre les néonazis, qui veulent créer des zones "propres", car ces mouvements semblent en perte de vitesse.
Je pense que nous pouvons le faire et que, si nous en décidons ainsi, nous pourrons demander aux négociateurs d'en tenir compte également.
Tout le monde a entendu cette suggestion.
Les cercueils qu'il abritait ont été déterrés et l'endroit a été profané dans l'irrespect le plus total.
Mais je regrette que cette proposition vienne remplacer une résolution sur le Venezuela qui est une suite d'une délégation officielle de notre Parlement dans ce pays, après les grandes inondations qui l'ont ravagé et alors que nous n'avons jamais eu, depuis lors, l'occasion d'en parler.
Donc, personnellement, je m'abstiendrai sur cette proposition, à mon corps défendant.
Je ne sais pas sur quel article du Parlement il se base.
Madame la Présidente, Mesdames, Messieurs, voilà donc pourquoi nous voulions retirer certains points du débat d' actualité.
Mais je ne serai pas long.
Nous devrons peut-être en référer au Groupe des trois sages chargé d'examiner la situation en Autriche.
Ce zèle a permis d'assurer non seulement le succès des Sommets de Lisbonne et de Feira, mais aussi celui du travail journalier accompli en coulisse, vital pour la réalisation des objectifs ambitieux de l'Europe.
Je voudrais seulement ajouter que ce fut un grand plaisir de travailler avec l'équipe des ministres portugais, et une expérience extrêmement enrichissante.
Les lignes directrices mettent particulièrement l'accent sur la qualité et la durabilité des finances publiques et la nécessité de continuer à réformer les marchés européens de produits, de capitaux et du travail.
La directive devrait être adoptée à l'unanimité au plus tard le 31 décembre 2002.
Parvenir à un accord sur ce sujet n'était pas facile, les honorables députés en conviendront, surtout pour les États membres pour lesquels le secret bancaire est une tradition bien ancrée.
Nous voulons, en particulier, que les organisations d'aide humanitaire aient plus facilement accès à la région.
Je salue l'adoption de la stratégie commune pour la Méditerranée.
La stratégie pour la Méditerranée est globale, elle couvre tous les pays de la région et inclut la consolidation du processus de paix au Moyen-Orient.
Avant de conclure, je voudrais dire rapidement quelques mots sur le sommet UE-Inde.
J'espère que l'an prochain nous pourrons commencer une série de tables rondes avec les représentants de la société civile indienne.
Le Premier ministre a mentionné quelques-unes des discussions constitutionnelles que nous avons entamées au sein de l'Union européenne.
Je suis tenté de lui emboîter le pas sur certains de ces chemins et routes secondaires.
Nous souhaitons à la présidence française tout le succès possible dans l'accomplissement de la tâche qu'elle va reprendre.
Je ne suis pas opposé aux coopérations renforcées, mais il faut qu'il soit bien clair que celles-ci relèvent du domaine des politiques sectorielles et non du domaine institutionnel et politique de l'Union.
Les coopérations renforcées ne doivent donc pas permettre l'instauration d'une Europe à deux vitesses.
Le Premier ministre Guterres a fait un compliment au Parlement lorsqu'il a parlé des bonnes relations que nous avons entretenues au cours de ce semestre.
Et je tiens à lui retourner le compliment parce que, depuis que je suis ici, dans ce Parlement, je n'avais jamais vu un Premier ministre venir trois fois au cours de sa présidence, et c'est ce qu'il a fait.
Pour pouvoir avancer de manière sérieuse et dans le respect de la justice sociale, il est très important que nous franchissions le pas d'aborder tous ces revenus ensemble et je dirais même qu'il s'agit, selon moi, d'un bon premier pas dans le processus de mondialisation.
Au cours de ces dernières semaines, les gouvernements des États membres ont entamé un débat autour de l' avenir de l' Europe, ont même évoqué la création d'une constitution européenne.
La question du contrôle parlementaire et du contrôle judiciaire des deuxième et troisième piliers n'ont pas plus reçu de réponse que le statut des partis politiques européens, etc.
Madame la Présidente, Monsieur le Premier Ministre, le Conseil de Feira n'a pas apporté de nouveautés majeures.
Il est même répétitif en ce qui concerne certaines politiques fondamentales et n'a pas résolu celles qui posent le plus de problèmes.
Enfin, nous exprimons également notre rejet de la tendance manifeste à militariser l'Union européenne, bien mise en évidence par la création de capacités militaires propres, clairement associées à l'OTAN.
Le fait d'avoir parcouru un long chemin et que les commentaires soient globalement positifs confirme et consolide la réalité et la conviction.
Il est faux de dire que ce ne sont que les grands et les puissants qui peuvent présider l'Union.
La présidence peut et doit demeurer partagée entre les États membres, elle est l'emblème du chemin que nous parcourons ensemble.
Le discours du président Jacques Chirac au Bundestag est malheureux et inopportun.
Qu'est-ce qui leur prend ?
Je voudrais féliciter de tout cur la présidence portugaise pour avoir mené à bien cette initiative qui, je pense, est très importante, même si malheureusement la presse, encore elle, n'en a pas rendu compte.
Nous ne pouvons pas poser de questions à M. Solana.
Je pense que nous ne pouvons pas éviter, durant cette conférence intergouvernementale, de commencer à concevoir, et à nous donner, un agenda sur une réforme de l'Union qui prévoie une communautarisation progressive de la politique étrangère et de sécurité commune.
Le passage aux décisions à la majorité remonte au nouveau règlement du Conseil de ministres de juillet 1987 et aux dispositions prévues par l'Acte unique en vue de rendre obligatoires les décisions à la majorité dans le cadre du marché unique.
La possibilité de coopération renforcée a été introduite à l'occasion du traité d'Amsterdam, mais il faut obligatoirement une unanimité, et nous n'avons jamais recouru à cette possibilité, sauf dans des domaines à propos desquels l'unanimité était connue d'avance, comme par rapport à l'UEM et à la coopération de Schengen.
Primo, une nouvelle attitude politique.
Deuxièmement, l'affirmation des valeurs de civilisation et le respect de la dignité humaine.
Ma conclusion est que l'ambition européenne n'est pas l'apanage des grands pays.
Le souhait et l'attachement à la construction et à la fidélité par rapport au projet avancé par ses fondateurs appartiennent également à ceux qui, même dans les régions périphériques, même s'ils sont plus petits en termes de territoire, ont de l'ambition et sont fiers d'être portugais et européens en même temps.
Est-il vrai que le Conseil attache toujours de l'importance au jeu démocratique entre les trois institutions et qu'une coopération renforcée ne signifiera pas forcément plus de prises de décision par une institution, par le Conseil, au détriment du Parlement et de la Commission et, par conséquent, au détriment des citoyens européens ?
Cependant, c' est un dialogue qui renverse la logique selon laquelle travaille la CIG aujourd' hui et qui demeure jusqu' à ce jour un dialogue exclusivement noué entre la France et l' Allemagne.
Le sommet de Feira est finalement historique, non pas tant pour ce qui y a été dit des questions institutionnelles, que, principalement, je crois, pour ce qui n' en a pas été dit.
L'avenir de l'Europe passe par deux grandes questions : la démocratie et l'emploi.
Monsieur le Président, je félicite la présidence portugaise de son mandat. Pendant toute sa durée, diverses questions ont été mises en avant, cependant qu' au niveau politique s' est ouvert le débat concernant l' avenir de l' Union et sa préparation, bien que, dans la phase présente, la Conférence intergouvernementale semble en être restée à son agenda initial.
Monsieur le Président, mon intervention vient quelque peu en retard, mais j'ai dû procéder à une vérification, tant ma confusion était grande, et j'ignore si c'est un problème d'interprétation qui en est à l'origine : je viens d'entendre le député Nassauer, du PPE, critiquer vigoureusement la présidence portugaise, et seulement la présidence portugaise, en raison des sanctions contre l'Autriche.
Monsieur Ribeiro e Castro, nous tirerons ceci au clair.
Je ne puis dès lors pas vous permettre de poursuivre votre intervention.
Je ne parle pas d'un gouvernement économique, un tel terme prête à confusion.
Les socialistes ne veulent pas d'une politique de coordination économique contre la Banque centrale, mais nous souhaitons un dialogue constructif entre les décideurs de la politique monétaire et les décideurs des politiques économiques nationales, chacun devant évidemment garder son indépendance d'action et de décision.
Monsieur le Président, j'aurais encore beaucoup de choses à dire. Malheureusement, mon temps de parole s'écoule.
La lutte contre le chômage et l'exclusion exige la même intensité que la lutte contre le terrorisme et la criminalité. C'est ce qui a été décidé d'un commun accord.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire, chers collègues, les chefs d'État et de gouvernement de l'Union européenne qui multiplient les rencontres peuvent de moins en moins réfuter le reproche selon lequel ils abordent des sujets qui ne relèvent pas de la Communauté et ignorent ceux qui en relèvent.
C'est la seule façon de surmonter la faiblesse de l'euro.
Je voudrais vous inviter instamment à mettre fin aux sanctions contre l'Autriche. Pour cela, nous n'avons pas besoin d'un rapport de la Cour européenne des droits de l'homme - le contrôle a lieu tous les jours dans les médias.
Pour parvenir à cette mise en uvre parallèle de l'élargissement et d'un processus d'approfondissement, on pourrait prendre une décision de principe, portant sur une charte obligatoire pour la partie concernant l'état de droit, non obligatoire pour la partie qui ne relève pas des principes.
Je pense alors que nos valeurs fondamentales, celles qui constituent la part non controversée de la charte, devraient pouvoir servir de levier pour mettre en branle l'élargissement.
Bon nombre de questions difficiles sont apparues au cours du printemps, mais le Portugal a prouvé qu'il prenait très au sérieux ce qui touche à l'Europe.
Nous devons discuter des questions que soulève l'idée d'une constitution européenne.
On pourrait ensuite se demander s'il sera possible d'achever la CIG.
En ce qui concerne les pays dont les négociations ont débuté lors de la présidence portugaise du Conseil ­ c'est-à-dire la Lettonie, la Lituanie, la Slovaquie, la Roumanie, la Bulgarie et Malte ­ je vous puis vous dire ceci : pour ce qui est de la Lettonie, huit chapitres ont été ouverts et cinq ont été conclus ; pour la Lituanie, huit ont été ouverts et cinq conclus ; pour la Slovaquie, huit ouverts et six conclus ; pour la Roumanie, cinq et cinq ; pour la Bulgarie, cinq et quatre ; et pour Malte, huit et sept.
Nous admettons tous aujourd'hui que nous allons vivre dans une société fondée sur l'information et dans une économie fondée sur la connaissance.
Il n'est certes pas parfait, mais il s'agit d'un compromis fondamental.
Je suis fermement convaincu que la volonté politique qui a abouti à ce compromis sera présente lors de sa mise en uvre.
En matière d'unanimité fiscale, le problème essentiel est que, pour arriver à ce que les décisions ne soient plus prises à l'unanimité, il faut que l'unanimité le décide.
La présidence a agi de la sorte tant elle était convaincue que le droit de tout gouvernement d'un État membre souverain comme le mien à avoir une opinion sur le gouvernement d'un autre État souverain est une chose ­ et je n'ai pas renoncé à ce droit de mon État ­, et que le fonctionnement d'une Union en est une autre ; et pour ma part, j'estime qu'il est de notre devoir de garantir pleinement son fonctionnement.
Je peux répondre très franchement : dans mon domaine de compétences c'est un sujet qui a fait l'objet d'un ou deux de mes discours.
Je veux que nous gérions nos compétences plus efficacement, et je veux que l'on nous autorise à les exercer pleinement pour soutenir le développement d'une politique étrangère et de sécurité commune.
Permettez-moi, Monsieur le Député, de vous donner un exemple de ce que je veux dire.
Il devrait y avoir un échange de vues plus sérieux sur nos priorités politiques.
Je voudrais commencer par dresser un bref historique de cette proposition de directive.
À l'époque, le Parlement européen avait déjà demandé à la Commission d'élaborer une nouvelle proposition de directive visant à remplacer la première.
Notre problème a donc été d'apporter, lors de la première lecture, les modifications qui s'imposaient.
Cette tentative a malheureusement échoué, mais pas à cause du Parlement.
Il est de plus en plus clair que l'argent est l'objectif et le moteur principal du crime organisé. Il convient donc de prendre les mesures qui s'attaquent à ses bénéfices.
Les États membres doivent disposer d'une base juridique pour eux et pour l'Union.
Nous avons soumis quelques amendements tendant à généraliser les réglementations relatives à la surveillance et aux sanctions et à les rendre plus rigoureuses.
Nous pouvons parfaitement y parvenir, sans en passer par des infractions particulièrement illicites, par des accords commerciaux ou un autre type de coopération avec ces pays, où doivent être introduites des clauses et des réglementations aptes à les mener à cette harmonisation.
Autrement, Monsieur le Président, nous pensons que nous perdons notre temps.
J'ai été impressionnée par les résultats obtenus par la Criminal Investigation Unit en Angleterre, qui travaille avec des avocats dans le cadre de règles déjà nombreuses mais respectueuses de la relation d'immunité avec le client.
Notre Assemblée devrait rester fidèle à sa volonté initiale de lutter contre le blanchiment d'argent en tant que crime organisé et je pense que ce problème nous hantera à nouveau.
Le blanchiment d'argent prend d'autres chemins.
Je me félicite vraiment retenue de la tentative du rapporteur de trouver une solution visant à rendre la directive applicable et praticable et à en faire un véritable instrument de lutte contre le crime organisé.
Monsieur le Président, souvent, l'opinion publique associe la criminalité organisée à des homicides spectaculaires, tel que l'assassinat du juge Falcone ou au trafic de drogue.
En réalité, c'est autre chose.
Voici ce que je dis toujours dans les réunions : la criminalité organisée n'a absolument aucun moyen d'écouler ces énormes sommes d'argent sans se faire remarquer.
C'est pour cette raison qu'elle essaie de camoufler l'argent gagné illégalement et de le faire passer pour de l'argent gagné honnêtement.
Nous pensons qu'il est positif que le champ de la directive ne soit pas uniquement étendu aux banques, mais qu'il le soit aussi à d'autres secteurs ou professions qui peuvent servir indirectement au blanchiment de capitaux, ce qui permet de trouver une issue satisfaisante aux problèmes liés aux professions libérales.
Pour le transfert des données vers des pays tiers, il faut veiller à ce que ces pays assurent un niveau de protection adéquat.
Mais cela soulève la question fondamentale des différences de cultures juridiques, qui a été au centre de ces négociations.
En effet, il s'agit d'une norme volontaire que s'appliqueraient elles-mêmes les entreprises américaines et encore, seulement vis-à-vis des Européens.
Monsieur le Président, je voudrais féliciter Mme Paciotti, l'auteur de ce rapport, pour son travail et remercier le commissaire Bolkestein, qui a envoyé régulièrement des responsables de ses services assister aux travaux de la commission que j'ai l'honneur de présider lors de l'élaboration de ce rapport.
L'impact et les conséquences juridiques de ce rapport ont donné lieu à de nombreux débats au sein de mon groupe.
Je pense que ce rapport dit oui, mais qu'il demande - à juste titre - que les entreprises participant à la sphère de sécurité acceptent de verser une indemnité aux particuliers qui subiraient un dommage provoqué par une utilisation abusive de leurs données personnelles.
Entre-temps, la Commission s'est rangée à cet avis et elle propose à présent d'inscrire la Bulgarie et la Roumanie sur la liste des États exemptés de l'obligation de visa.
Cette architecture repose sur deux piliers, à savoir la création d'un espace de liberté, de sécurité et de justice conformément au nouveau titre IV inséré dans le traité CE, et l'intégration de l'acquis de Schengen au cadre de l'Union, auquel est ajoutée une dimension à géométrie variable résultant des différents protocoles annexés par plusieurs États membres au traité d'Amsterdam.
La proposition de la Commission est juridiquement basée sur le traité d'Amsterdam, et son contenu et sa formulation prennent en compte les contraintes institutionnelles que je viens de mentionner.
À notre avis, l'amendement 2 ne peut être accepté, car il se rapporte aux conditions de délivrance des visas, qui ne tombent pas dans le champ d'application de cette réglementation mais devront être traitées par un autre instrument.
Malgré toute la sympathie que l'on peut ressentir à l'idée de faire bénéficier les jeunes gens participant aux Programmes de l'Union européenne pour la jeunesse d'une exemption de visa, la Commission doit s'en tenir à son objectif d'harmonisation maximale et éviter les cas créant des dérogations ou des exceptions à l'exigence de visa.
Le premier concernait la réussite de l'Euro 2000 et, dans le second, je demandais à M. Helmer s'il se joignait à moi pour féliciter Sa Majesté la Reine Elisabeth II d'avoir salué l'introduction de l'euro au Royaume-Uni.
Je compte sur vous pour répercuter cette information auprès de la Présidente française de l'Assemblée, car une telle situation est quasi insupportable et cette obligation de devoir nous réunir à Strasbourg nous pèse de plus en plus.
Monsieur le Président, je voulais simplement vous informer du fait que les troupes turques se sont avancées de 300 mètres à l' intérieur de la zone verte, à côté de la base anglaise qui se trouve à Chypre, et que cette avancée s' est faite avec la bénédiction des Anglais.
Pour le budget 2001, cela doit se traduire par des montants assortis d'objectifs clairs dans le domaine de l'éducation et des soins de santé, par des montants permettant de se doter du personnel nécessaire, par des montants sur lesquels on peut exercer un contrôle ultérieur afin de s'assurer qu'ils aboutissent à des résultats.
Cela exige de la délégation, de la responsabilité, bref, un budget moderne et efficace allant de pair avec une vision actuelle de la manière dont il convient de mener une politique budgétaire en matière de développement.
Nous allons, à l'issue de tous les débats qui se tiendront ici aujourd'hui, voter la décharge pour l'exercice 1998.
Car si nous ne réussissons pas à élaborer un nouveau système de contrôle financier et d'activités pour l'établissement du budget, et si nous ne réussissons pas à réaffecter suffisamment de personnel là où c'est nécessaire, nous n'aurons fait que générer de la paperasserie, encore de la paperasserie, avec plus de contrôles, sans arriver aux résultats aux voulus.
Monsieur le Président, je limiterai mes commentaires à la décharge à octroyer à la Commission pour l'exécution du budget général de l'exercice 1998, une décharge pour laquelle les discussions ont pris, dés le départ, un tour hautement politique et très polémique.
Le rapport suivant de Mme Stauner était toujours aussi hystérique que le premier, mais cette fois nous l'attendions au tournant : troisième round pour l'alliance anti-PPE.
Nous pensions que le combat était terminé, eh bien non, il y a un quatrième round avec le nouvel exposé des motifs.
C'est à la discrétion de la présidence, cher collègue.
C'est parfois difficile, avec les ascenseurs, ici, à Strasbourg d'arriver à temps.
Je voudrais commencer, non pas par le rapport le plus important, mais par répondre à des allusions de M. Kuhne que je considère vraiment inopportunes.
En ce moment, les groupes politiques - comme vous le savez - ne disposent pas d' une véritable réglementation.
Nous sommes fondamentalement satisfaits de son travail et la preuve en est que nous allons proposer l' approbation, évidemment avec des observations, des comptes de l' exercice 1998.
Et ce n' est pas sa responsabilité directe, mais elle sait bien que beaucoup de fonds se perdent en raison des attitudes passives, du manque de motivation des fonctionnaires, du manque de sens des responsabilités, parce qu' elle est trop occupée à contrôler les erreurs et à encourager sa propre promotion.
J'en viens à présent au rapport de Mme Stauner relatif à la résolution accompagnant la décharge.
Pour le groupe libéral, l'essence même de la résolution réside dans le fait qu'il n'a pas encore été possible jusqu'à présent de délivrer une déclaration d'assurance positive.
Il incombe au Parlement d'approfondir cette question, ce qu'il va faire de façon claire.
Monsieur le Président, quand on parle de la décharge, l'esprit qui anime la discussion entre les grands groupes n'est pas bon.
Les propos tenus par Mme Morgan montrent bien pour quelles raisons l'Assemblée ne peut mettre plus efficacement de l'ordre dans l'administration.
Je pense que son rapport pourra être largement voté après-demain.
Il a, en outre, promis que des procédures disciplinaires seraient mises en place si ce n'était pas le cas, ce dont je me félicite, mais ne pensez pas que nous vous oublierons.
Nous avons tous été extrêmement choqués tant par les détournements massifs de fonds effectués au détriment des Fonds européens de développement que par l'attitude de la Commission, qui a sciemment dissimulé ses agissements à la Cour des comptes, à l'ex-UCLAF et au Parlement européen.
Malgré ce contexte particulièrement scandaleux, nous avons cependant adopté une démarche positive et tenté, avec le nouveau Collège de commissaires, d'apporter des solutions concrètes et viables à un problème de fond.
Or, et nous le savons depuis longtemps, la corruption et la fraude privent des régions entières d'une grande partie de ces sommes. Pour ne prendre qu'un seul exemple, celui de l'aide médicale accordée à la Côte-d'Ivoire, notamment pour lutter contre le sida : ce sont quelque 38 % de celle-ci qui ont été détournés, soit près de 30 millions d'euros !
C'est à eux d'améliorer leur comptabilité.
Le rôle de la commission du contrôle budgétaire ne consiste pas à empêcher la Commission d'agir pendant toute la durée d'une législature, mais à veiller à ce que les citoyens soient servis par un exécutif qui s'occupe de mettre effectivement et efficacement en uvre les priorités politiques de l'Europe.
Et aujourd'hui encore, elle continue à poser des questions auxquelles des réponses explicites ont déjà été apportées.
Je ne puis par conséquent pas suivre notre excellent rapporteur lorsqu'elle recommande l'octroi de la décharge à la Commission, pour la raison que j'ai déjà donnée et, aussi, parce que nombreux sont ceux en dehors de cet hémicycle qui se demandent en quoi la situation s'est véritablement améliorée entre 1996 et 1998.
J'ai lu avec attention le rapport de la Cour des comptes sur les comptes de cet exercice, en particulier ceux se rapportant à l'agriculture et aux fonds structurels.
Fort de ma grande expérience de ce Parlement et des affaires européennes, j'en suis arrivé à la conclusion que les choses n'ont cessé de s'améliorer et que 1998 a été une des meilleures années que nous ayons eues.
Monsieur le Président, je voudrais réfuter avec la plus grande vigueur le reproche que m'a adressé M. Dell'Alba en disant que j'aurais utilisé mon rôle de rapporteur pour la décharge 1998 à des fins personnelles - je répète, à des fins personnelles - et que, si j'ai bien compris la traduction, et que je ferais bien, que nous ferions bien en tant qu'Allemands, de balayer devant notre propre porte.
Il me paraît naturel et nécessaire de mener les discussions et les réflexions au sein de l'Union en liaison étroite avec celles et ceux qui représentent les citoyens, celles et ceux qui ont été élus par les Européens et dont la mission est de faire entendre leurs voix dans le débat sur l'avenir de l'Europe.
Le temps est révolu où les décisions pouvaient se prendre dans le secret des chancelleries.
Le beau et nécessaire projet de l'élargissement va changer l'Union, ses modalités de fonctionnement et peut-être même sa nature, au moment où elle approfondit sa dimension politique.
Elles se situaient au-delà, naturellement, de la présidence française de l'Union.
Pour ce semestre, nous avons donc défini quatre objectifs : d'abord, préparer l'Union à son élargissement ; ensuite, mettre davantage l'Europe au service de la croissance, de l'emploi et du progrès social ; rapprocher, aussi, l'Union des citoyens pour faire vivre notre projet commun dans les curs et, enfin, affirmer la place de l'Europe dans le monde.
La présidence française est aussi résolue à obtenir des progrès sur la question des coopérations renforcées, qui a été ajoutée à l'ordre du jour de la CIG lors du Conseil européen de Feira.
Aussi la présidence française est-elle déterminée à faire vraiment progresser les négociations d'adhésion avec tous les pays candidats, sur la base de leurs mérites propres et en faisant jouer le principe de différenciation.
Je suis, vous le savez, très attaché à l'affirmation d'un modèle social européen, fondé sur le dialogue social, sur une protection sociale adaptée aux exigences de notre temps et sur la reconnaissance du rôle de l'État comme garant de la cohésion sociale.
C'est d'abord ainsi, en avançant concrètement sur les projets, forts de notre volonté politique, que nous conforterons notre modèle social européen.
La croissance et la solidarité doivent bénéficier à toutes les régions de l'Union, et en particulier à ses régions insulaires, qu'il faut aider à surmonter leurs handicaps.
La présidence française y sera particulièrement attentive à l'OMC, dans le cadre des négociations d'élargissement et dans la prise en compte des difficultés que rencontrent certaines filières, telles que la production porcine, celle des fruits et légumes ou la banane.
Dans cet esprit, la présidence française s'attachera, en novembre prochain, à obtenir un bon accord, aussi bon que possible, lors de la conférence de La Haye sur l'émission des gaz à effet de serre et le changement climatique, et elle veillera à la mise en uvre du protocole de Kyoto.
Alors que vient de s'achever l'Euro 2000 de football qui a donné tant de plaisir et d'émotion aux Européens,
Il faut en particulier que le comité politique et de sécurité, destiné à remplacer le comité politique, devienne peu à peu la cheville ouvrière de la PESC, en soutien et avec l'appui de M. Javier Solana.
Dans tous ces domaines, la présidence française ne ménagera aucun effort pour que l'Europe se donne pleinement les moyens de sa politique étrangère, dans un esprit d'amitié et de coopération, bien entendu, avec ses alliés.
La présidence française s'attachera aussi à mettre en uvre avec efficacité la nouvelle convention entre l'Union et les pays d'Afrique, des Caraïbes et du Pacifique.
Ainsi elle devra jouer tout son rôle, de façon cohérente et solidaire, pour qu'un nouveau cycle de négociation, global et équilibré, puisse démarrer dans le cadre de l'Organisation mondiale du commerce.
La Commission approuve dès lors l'accent mis par la présidence sur ces problèmes.
Il nous incombe en outre de faire progresser la connaissance en encourageant, sur le plan tant qualitatif que quantitatif, la mobilité des étudiants, des enseignants et des chercheurs, comme cela a enfin été proposé à Feira.
Les citoyens sont particulièrement préoccupés par les catastrophes dues à la pollution pétrolière sur leurs côtes. Comme vous l' avez dit, Monsieur le Président, si nous voulons éviter que ne se répètent de telles catastrophes, le Conseil et le Parlement européen doivent procéder rapidement à l' adoption d' un ensemble de mesures sur la sécurité de la mer, comme nous l' avons déjà proposé.
Nous devons garantir la protection adéquate de la santé de l' homme et de l' environnement et, simultanément, permettre à la société de bénéficier des progrès de la biotechnologie moderne.
Et je vais, d'ores et déjà, souhaiter, et pas seulement souhaiter, mais dire aussi que nous avons besoin d'un succès, d'un grand succès de la présidence française, de son Président et de son gouvernement.
C'est le même paquet et c'est sur cela qu'il faut travailler sérieusement.
l'autre, c'est le rapport qu'ils ont avec la cohésion économique et sociale, pour ne pas augmenter la fracture économique et sociale qui peut exister déjà.
Nous croyons que ceci doit faire partie de ce paquet.
Aucune de ces choses n'est propre à l'intergouvernementalisme.
Nous devons être attentifs à une dérive dans cette direction.
Il est important de le dire et de le répéter.
La paix et la stabilité, nous les avons certes obtenues dans l'Union européenne, mais il ne faudrait pas se voiler la face.
J'ai entendu que vous en étiez partisan, sous la direction de la France.
Notre type de développement est en cause.
C'est aussi en France que la contestation populaire est la plus vivante contre la dictature du libre-échange.
Faut-il être moderne pour avoir l'appui de quelques gazettes bien-pensantes ?
Nous avons eu l'occasion, hier déjà, de faire ce constat, puisque, conformément à l'usage, a eu lieu hier entre le gouvernement, l'ensemble des commissaires, le président de la Commission, le Premier ministre et moi-même une réunion de travail, qui nous a permis de constater une synergie dans nos préoccupations et nos ambitions.
Sur le modèle social européen, l'un des principaux objectifs de la présidence française est de parvenir à Nice à un accord sur l'agenda social.
Nous avons parfaitement conscience de la nécessité de moderniser et d'adapter les services publics. Mais nous savons également qu'il s'agit là d'un élément essentiel de l'égalité des droits et des chances de tous les citoyens dans un pays, et que cette égalité des droits et des chances ne peut naturellement pas se satisfaire de critères de rentabilité, ou essentiellement de rentabilité, qui conduiraient, par la force des choses, à priver ceux qui seraient dans des conditions non rentables des services que l'on donnerait par ailleurs à ceux qui se trouveraient notamment dans les grandes villes dans des conditions économiquement plus favorables.
M. le président Cox, comme M. Poettering, a rappelé l'importance qu'il attachait à des institutions fortes.
L'élargissement n'est pas une décision politique.
Tel est le message fort que toutes les grandes institutions, et notamment l'Union européenne et les institutions qui la représentent, doivent adresser à l'ensemble du monde.
Nous devons savoir gré au président en exercice du Conseil d'avoir eu à la fois le courage et l'audace d'inviter nos partenaires à la réflexion, et d'en suggérer les lignes directrices.
J'ai pleine confiance en Jacques Chirac, président en exercice du Conseil, et en sa capacité à relever, avec nos partenaires de l'Union, ces défis historiques.
Ce cap ne peut être seulement une construction institutionnelle pour lequel nous savons que les Français ont un goût prononcé.
Les questions auxquelles nous devons aussi répondre sont celles que se posent nos concitoyens.
Nous nous réjouissons que cela ait été possible.
Monsieur le Président, un mot pour conclure, et pour dire à quel point il nous semble que la présidence française devra aussi transformer l'acquis du traité d'Amsterdam, s'agissant des services d'intérêt général.
À cet égard, le test que nous aurons à passer est celui de la directive postale.
Je ne sais pas, après avoir entendu les remarques du président Chirac, dans quel parti politique il va finir à la fin de sa carrière. Mais l'évolution est extraordinaire, et c'est vrai que nous avons mis vingt et un ans à persuader le président Chirac que l'Europe c'est autre chose que ce qu'il croyait lorsqu'il parlait depuis Cochin.
Je voudrais dire que je suis toujours persuadé que nous allons avoir moins besoin, et de moins longtemps, pour convaincre le Premier ministre, M. Jospin, de prendre enfin la cause européenne à pleines mains.
Si cela était aussi simple de faire de la chirurgie politique, on avancerait plus rapidement.
Et puis, je suis quand même - Paul Lannoye l'a dit - je suis attristé quand j'entends parler de politique étrangère, quand j'entends dire qu'on met le paquet sur l'armement, la défense, et que l'on ne dit pas un mot sur la prévention des conflits.
Monsieur le Président, nous nous réjouissions d'entendre le Président en exercice du Conseil, M. le Président Jacques Chirac, à un moment où, nous le sentons bien, la crise européenne est profonde, et nous voulons savoir où nous en sommes.
Aujourd'hui, il a choisi de ne pas reprendre ce mot.
L'UE doit-elle réellement s'occuper de ces problèmes ?
Même dans ce cas, les signaux ne sont pas clairs, ce qui est alarmant pour les pays candidats.
Intégrer cette donnée essentielle dans toutes les politiques européennes, tel est le défi politique auquel nous devons répondre.
Et depuis on lanterne, on tergiverse dans la réforme de ces institutions.
En effet, penser l'Europe au complet, c'est nous obliger à dire ce qu'est l'Europe, ce que sont ses frontières - et cela pose d'ailleurs le problème de la Turquie qui, à mes yeux, devrait davantage être associée qu'intégrée - quelles sont ses valeurs et quel est son projet.
Le président Prodi est d' ailleurs revenu sur ces points.
Nous devons faire un pas en avant également en matière de politique étrangère et de sécurité commune, et ce, afin de conférer aussi une force politique à notre monnaie. Il nous faut aussi avancer sur le plan de la défense des valeurs fondamentales de notre Union, et la Charte des droits fondamentaux s' en fera l' écho.
D'abord, elle doit être plus lisible et plus facilement utilisable pour les consommateurs que sont nos citoyens.
Il ne s'agit pas tellement de créer un noyau dur.
Donc, faites-le à Nice et pas après.
Le second point que je veux évoquer est le fonctionnement de l' euro-12, fonctionnement qu' il faut améliorer, mais pas en réduisant davantage le déficit démocratique actuel.
Ce serait au moins un pas en avant vers cette transparence que nous réclamons tous mais que nous ne parvenons jamais à voir, du moins dans un domaine que l' on ne peut pas oublier, Monsieur le Président, à savoir la répartition des compétences au sein de l' Union.
Le Conseil européen de Nice devra en tout cas prendre des décisions quant à la procédure de prise de décision.
À notre sens, toute législation européenne ne portant pas atteinte aux constitutions des États membres doit être décidée à la majorité qualifiée, avec la codécision du Parlement.
Même si on l'appelle confédération, pour reprendre le terme qu'a utilisé aujourd'hui le Président Chirac.
Ce qui nous a semblé important, dans le discours du président Chirac, c' est la vue commune.
Il me semble judicieux de scinder la complexité du problème institutionnel. Il faut approfondir la CIG sur les trois reliquats d' Amsterdam et il faut poursuivre la coopération renforcée.
Les réflexions du président Chirac sur l' avenir de l' Union européenne nous rassurent, d' autant qu' il parle d' une nouvelle phase, après la conclusion de la CIG, sur des thèmes comme le renforcement de la légitimité démocratique des décisions, la sécurité et la défense, le renforcement des spécificités des institutions européennes, une définition claire des compétences et le renforcement de la subsidiarité, thèmes dont on ne pourra faire abstraction à l' avenir.
Tous cependant conviennent que cette forme ne doit pas constituer un instrument de division, mais plutôt un instrument pour atteindre ensemble ces nouvelles frontières que le modèle européen actuel ne permet pas encore, mais qu' il devra autoriser à l' avenir.
Et puis nous devons rapprocher cette Europe de ses citoyens et faire en sorte qu'elle réponde davantage à leurs aspirations.
Et comme l'a dit tout à l'heure Enrique Barón Crespo, nous voulons un "nice treaty" à Nice, c'est-à-dire un bon traité et pas n'importe quel traité.
Au-delà de ces questions se pose la question de la perspective constitutionnelle pour l'Union européenne.
Le premier problème qui se pose, c'est celui de l'agenda, dans cette perspective. Il est difficile, je crois, de décider à ce stade.
Je me contenterai, pour finir, de faire deux observations sur des sujets qui ont été abordés par deux parlementaires européens, notamment Mme Isler Béguin, qui a évoqué les problèmes d'environnement.
Nous avons, en effet, pris note du vote du Parlement européen sur la suppression des matinées du vendredi.
Sachant qu'ils ont tous deux des engagements pressants, je voudrais remercier en particulier M. Moscovici et le président Prodi pour être restés avec nous jusqu'à la fin du débat.
Les élections législatives représentaient donc un enjeu majeur pour le pouvoir.
Aux yeux de l'Union européenne, il était néanmoins important que les élections se tiennent et que leurs résultats puissent être crédibles et acceptables.
Elle souhaite poursuivre sur cette voie, dans le respect réaffirmé des droits de l'homme, des principes démocratiques et de la primauté du droit.
Je pense que tous ceux d'entre nous qui souhaitent le bien du Zimbabwe auraient à cur de le féliciter, ainsi que tous les membres de la délégation d'observateurs de l'UE.
Nous savons, d'après ce qu'il nous a dit, que le rapport analyse le processus électoral et la conduite du scrutin et je pense, sans vouloir lui retirer les mots de la bouche, que d'une manière générale, la conduite du scrutin proprement dite a été assez satisfaisante.
Il est nécessaire de mettre en place une nouvelle commission électorale indépendante, étrangère à tout intérêt partisan et dotée de ressources humaines et financières suffisantes pour fonctionner efficacement.
Les élections au Zimbabwe ont supposé à la fois une victoire et une défaite pour Mugabe.
La défaite consiste en ce que, pour la première fois dans sa courte vie d' indépendance, le Zimbabwe dispose d' un système politique pluraliste auquel Mugabe s' opposait de toute évidence.
Il s' agit probablement de la conjonction des deux éléments.
Mais il n' a pas non plus su apprécier le fait que l' émergence des classes moyennes constitue un élément qui, électoralement, devait peser pour la première fois d' une manière différente sur les élections.
Cette consolidation relative d' un nouveau vote urbain, à laquelle s' ajoutent la manipulation de la démocratie formelle et les violations des droits de l' homme, ne pouvait qu' encourager les citoyens à voter massivement contre lui et ils l' ont fait.
Les menaces de violence à l'encontre des partisans du MDC se sont poursuivies après les élections.
C'est probablement une des choses que nous devons mettre à l'actif des premières années du gouvernement Mugabe.
J'espère que le dialogue, tant avec le gouvernement qu'avec l'opposition et la société civile, pourra se poursuivre.
Il s'est passé au Zimbabwe quelque chose qui devrait inciter chaque politicien à réfléchir sur la façon de prévenir l'effet dépravant du pouvoir, parmi nous également.
Le philosophe et théologien Niebuhr a dit un jour que "le sens de justice de l'être humain rend la démocratie possible mais son inclination vers le sens inverse rend la démocratie nécessaire".
Autrement dit : le bien dans l'homme rend la démocratie possible, le mal la rend nécessaire.
Je suis convaincue que l'Union a eu raison, profondément raison, d'envoyer cette mission, très en amont, pour apporter des éléments d'apaisement dans cette campagne.
La présidence du Conseil se félicite du bon déroulement global de ces élections, même si, ici ou là, les conditions de vote peuvent nous laisser dans une certaine perplexité, et les conclusions de la mission sont à cet égard tout à fait éclairantes.
Mais il y a plus encore : derrière les passeurs, se profilent de plus en plus les mafias.
La coopération européenne doit se fonder sur les moyens dont disposent les États. Il est clair que ceux-ci ont décidé de se doter de moyens pour combattre efficacement ce fléau.
Le Conseil doit fonder son action sur les orientations adoptées à Tampere, je cite : "L'Union européenne a besoin d'une approche globale d'immigration qui aborde les aspects politiques des droits de l'homme et les questions de développement dans les pays et les régions d'origine et de transit".
La réflexion sur ces deux thèmes permettra d'enrichir les travaux futurs du groupe de haut niveau sur l'asile et l'immigration qui s'efforce aujourd'hui de mettre en uvre les mesures concrètes de cinq plans d'action qui concernent notamment le Maroc et le Sri Lanka.
La deuxième grande priorité de l'Union européenne, exprimée à Tampere, est l'intégration des étrangers en situation régulière.
Troisième initiative, la présidence française a également présenté un projet de directive sur la coopération en matière d'éloignement.
La mise en place prochaine du système Eurodac, qui permet la centralisation des empreintes des demandeurs d'asile, doit contribuer à la lutte contre la fraude aux demandes multiples.
Le Conseil est donc déterminé à lutter par tous les moyens nécessaires contre la traite des êtres humains et cela, conformément aux conclusions de Tampere et de Feira.
Une communication à ce sujet est en préparation par la Commission pour l'automne, de même que des propositions législatives qui, faisant suite à celles sur le regroupement familial en cours d'examen au Conseil, devraient définir les conditions et les modalités d'admission à des fins d'emploi et d'études en particulier.
Cette internationalisation de la criminalité organisée offre un contraste saisissant avec l'impuissance des États membres de l'UE à adopter une approche coordonnée de la traite des êtres humains.
En outre, la structure de leur police et de leurs services juridiques est encore plus défectueuse que celle des États membres actuels.
De cette manière, ils pourront enfin, de même que le Conseil des ministres de la Justice - à un stade ultérieur -, définir une législation européenne en matière d'immigration, comme ce Parlement le demande depuis de nombreuses années.
Nous devons procéder à une harmonisation de la criminalisation de ce délit au niveau européen, car la traite des êtres humains est un crime transfrontalier par excellence, ce qui rend les poursuites judiciaires particulièrement difficiles.
Nous devons étudier les conséquences de nos politiques, de notre politique commerciale par exemple, ses règles et ses conditions, avec qui nous sommes disposés à traiter, la conduite des entreprises situées sur le territoire de l'Union et leurs opérations dans des pays tiers, comme le Nigeria, les ventes d'armes par des États membres à des régimes répressifs.
Des dizaines d'Albanais et de Tunisiens périssent avant d'atteindre l'Italie.
Le débat ouvert par le drame de Douvres s'est focalisé sur le trafic d'êtres humains et la répression des mafias qui organisent les filières clandestines.
Il faut donc sanctionner durement les filières mafieuses, mais aussi les exploiteurs du travail illégal. Car il n'y a pas de filières d'immigration sans filières économiques.
Bien sûr, aux frontières intérieures, on ne reconstituera sans doute pas des contrôles fixes, sous la forme traditionnelle.
Nous sommes ici aujourd' hui pour les 58 morts de Dover.
En tant que Parlement européen, nous devons faire tout ce qui est en notre pouvoir pour éviter que cela se reproduise.
Nous devons faire plus pour aider les pays dont ces gens sont venus et améliorer les conditions sur place.
Et les Chinois osent parler.
Essayez de comprendre que nous devons pouvoir rapatrier les gens sur une base volontaire, mais je ne crois pas en cette base volontaire.
Nous sommes dans une position très confortable. Songez aux pays des Balkans, à l'Ukraine, à la Lituanie, à tous ces pays dépourvus d'argent et de moyens, où les ONG sont engagées dans une lutte inégale.
Le trafic illégal cessera pour autant que l' on s' attaque aux causes du fossé entre pays riches et pays pauvres, en pratiquant une politique de coopération et de développement permettant à chacun de vivre comme citoyen du monde.
Nous savons que le nombre de ceux qui tentent de venir sur notre continent n'augmente pas avec le temps.
Le sommet de l'année dernière à Tampere avait mandaté la Commission pour commencer à travailler à une politique commune et je crois savoir, d'après la réunion que j'ai eue la semaine dernière avec M. Chevènement, le président en exercice du Conseil "justice et affaires intérieures", que la présidence française entend prendre des initiatives pour traiter le problème des personnes concernées ainsi que celui des transporteurs des victimes.
Je partage l'avis de beaucoup qui se sont exprimés aujourd'hui, M. Cappato par exemple : ces filières relèvent bien de la criminalité organisée.
Il faut, en particulier, que ce semestre soit mis à profit pour clarifier les orientations, en particulier sur la politique d'immigration à long terme de l'Europe.
Nous avons prévu un Conseil informel, un Conseil JAI, qui se tiendra à Marseille à la fin du mois, et nous avons, sur ce plan-là, inscrit cette question à l'ordre du jour.
Il s'agit non seulement de l'instrument du règlement Eurodac, mais aussi de la proposition de décision sur le Fonds européen pour les réfugiés, de la directive sur la protection temporaire, de la révision de la Convention de Dublin, laquelle détermine l'État responsable de l'appréciation des demandes d'asile, mais aussi et encore des résultats de la consultation sur la définition des normes de procédure communes en matière d'asile.
En ce qui concerne le budget de référence pour la période 2000-2004, principale question posée, il est évident que nous aurions préféré un accord plus proche des 850 millions d'euros - proposés par le Parlement européen - que des 613 millions d'euros fixés par la Commission et le Conseil.
La transposition des directives européennes en législations nationales a eu et garde un rôle décisif dans tous les pays, spécialement au Portugal.
L'adoption de LIFE revêt une importance indéniable.
Prête-t-on assez d'attention à cette question ? Y consacre-t-on les moyens financiers nécessaires ?
Notre commission a proposé deux amendements au rapport.
Étant donné le calendrier des réunions, ils sont présentés à la session plénière par l'intermédiaire de mon propre groupe et j'espère qu'ils pourront être adoptés.
J'espère que le commissaire en tiendra compte.
Comme le montrent ces exemples, ce que nous devons savoir dépasse de loin la discussion sur le financement des pays des Balkans occidentaux.
En outre, il est difficile d'évaluer les besoins futurs de l'agriculture puisque la révision de l'Agenda 2000 et les négociations de l'OMC ne font que débuter.
La proposition de la Commission pour le programme CARDS est concise et notre groupe la soutient.
Nous sommes également favorables au plan visant à réserver dès à présent des fonds pour la Serbie de "l'après-Milosevic".
Malgré les éloges dont bénéficie dans les grandes lignes le plan de la Commission, mon groupe arriverait, lui, peut-être à d'autres conclusions en ce qui concerne l'importance et la répartition des réductions proposées dans la rubrique des actions extérieures.
Si donc on veut, à la CIG de Nice, conditionner l'élargissement par l'approfondissement, c'est un prétexte pour retarder l'arrivée des pays de l'Est, et la Pologne, ces jours-ci, a montré son mécontentement.
Cela ne peut pas arriver.
En définitive, je veux dire que la position de Terence Wynn me paraît très cohérente.
La Commission a tant bien que mal accompli sa tâche de proposer un plan pluriannuel pour les Balkans.
C'est cette disparité entre les États membres du Nord et ceux du Sud qui ressort clairement du budget de la PAC, comme du budget de la politique commune de la pêche.
Je veux simplement confirmer la totale disponibilité du gouvernement français, notamment du ministre de la Défense, pour débattre très librement de ces sujets devant le Parlement européen.
On n'a pourtant pas défini de quelle manière la flexibilité pourrait concerner également le deuxième pilier, c'est-à-dire la politique étrangère et de sécurité commune.
Nous pourrons ainsi voir quelles sont les positions sur ce sujet.
Le projet vise à parvenir à un bon état de toutes ces masses d'eau à travers une série de mesures à prendre par les États membres et cela selon un échéancier déterminé. Il s'ensuit que tout projet de transport d'eau sur de longues distances devra tenir compte des objectifs esquissés ci-dessus.
Le Conseil est convenu, au cas où le projet de résolution sur la Chine serait mis aux voix, que les États membres qui font partie de cette commission voteraient pour.
Sur la base de ce qui précède, le Conseil pourrait-il dire quelles actions concrètes il a l'intention d'entreprendre, en tant que critères économiques de mise en uvre du Pacte de stabilité pour l'Europe du Sud-Est, dans le but de renforcer les capacités exportatrices des pays de la région à destination du marché de l'Union européenne et de venir en aide à leur économie, qui est éprouvée ?
Je suis très conscient, Monsieur le Président, que nous ne nous sommes pas fait beaucoup d'amis durant cet Euro.
En ce sens, ma question avait exactement cette signification.
Le Conseil constate que depuis la fin 1998, aucun contrôle n'a pu être effectué pour vérifier que l'Irak se conforme effectivement aux résolutions, tout à fait pertinentes, du Conseil de sécurité, notamment la résolution 687.
Monsieur le Président, je me félicite de la réponse du ministre, mais j'aimerais qu'il nous donne l'assurance que le Conseil et lui-même, en examinant ce problème, ne perdront pas de vue le sort des 604 citoyens koweïtiens qui ont disparu à la suite de l'occupation illégale du Koweït par l'Irak et qu'ils continueront de faire pression sur les autorités irakiennes afin de savoir ce que sont devenus ces personnes.
Je tiens simplement à confirmer que nous avons l'intention d'examiner ce problème dans l'intégralité de ses dimensions.
Je veux simplement souligner qu'à Feira nous avons effectivement manifesté notre souhait que le cadre existant puisse aussi faire sa place aux pays non alignés et aux pays non membres de l'OTAN et si c'est cette forme de flexibilité que vous évoquez, alors elle sera sans doute mise en uvre.
Monsieur le Président, je remercie beaucoup monsieur le président en exercice du Conseil, M. Moscovici, pour cette réponse si prometteuse qui, en plus, met en pratique quelque chose que nous a dit ce matin M. Chirac, président de la république française, lorsqu' il a affirmé que la présidence française était ambitieuse et concrète.
La déclaration de M. Pelinka n'entre-t-elle pas dans le champ des libertés garanties dans une démocratie ?
sur la capacité qui peut être celle de la présidence française de comprendre d'autres langues que le français.
En même temps, ces mesures ont été prises par quatorze États membres sur une base politique. C'est bien sur une base politique que nous continuons d'agir, tout en respectant pleinement, encore une fois, les droits de l'Autriche dans l'Union européenne.
Le Parlement réfléchira sur ce sujet, mais aujourd' hui nous n' allons pas en discuter davantage, si vous le voulez bien.
La Russie et les Etats-Unis sont essentiels dans le cas présent.
Le Conseil a exprimé à plusieurs reprises sa préoccupation face au commerce illicite des diamants qui attisent les conflits dans un certain nombre de pays d'Afrique, notamment en Angola, en République démocratique du Congo et en Sierra Leone.
Ces dénonciations ont été faites selon le mode le plus officiel par une lettre du représentant permanent de Chypre à l'ONU, M. Zankaïou, à M. Annan en date du 5 juin.
Je remercie Monsieur le Ministre, mais, malheureusement, sa réponse ne saurait me satisfaire.
Le Conseil ne cesse de parler d' un problème chypriote, alors qu' il s' agit de l' occupation de 40 % du territoire d' un pays indépendant, membre de l' ONU, candidat à l' adhésion à l' Union européenne, mais qui, pourtant, est livré à la merci d' un conquérant tout-puissant.
La Turquie se figure-t-elle que ce recul est comparable au traité de Munich et, pour cette raison, se permet d' aller de l' avant ?
Le Conseil n'estime-t-il pas en outre qu'un tel revirement aurait de très sérieuses conséquences pour la crédibilité de la future Cour pénale internationale ?
Ce montant est affecté aux besoins de la politique étrangère et de sécurité commune, ainsi qu'à la politique de défense.
Les dépenses salariales de ce personnel seront de 758 000 euros pour la fin de l'année.
Cela réduira les frais d'intérêt annuels de 2,2 millions d'euros pendant dix ans.
Il faut d'ailleurs noter que le Parlement économise des fonds parce que l'investissement est on ne peut plus raisonnable.
Le budget du Conseil est intéressant car il comporte pour la première fois des crédits affectés à la politique de sécurité et de défense commune.
Des structures seront créées au Conseil afin d'attacher plus étroitement la dimension défensive à l'UE comme un secteur de son action, conformément aux résolutions du Sommet de Helsinki.
Le budget rectificatif et supplémentaire qui vous est soumis ne devrait pas poser de problèmes majeurs. Pour une raison simple, c'est que s'il permet - et c'est une innovation satisfaisante pour ce Parlement d'introduire un certain nombre d'éléments et de choix budgétaires qui lui conviennent et qui lui plaisent - pour l'essentiel, c'est un projet qui est satisfaisant pour le Conseil.
En second lieu, nous introduisons dans cette affaire un certain nombre de choix qui sont heureux.
Deuxièmement - et c'est le second apport important de cette affaire - nous introduisons un certain nombre de moyens supplémentaires, à hauteur de 11 millions d'euros : 5 millions pour le Haut-représentant en Bosnie-Herzégovine, 6 millions pour la mission intérimaire des Nations unies au Kosovo, au titre des administrations civiles transitoires.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, bien que nous ne soyons qu'en juillet, l'Union européenne et le Parlement européen se rendent aujourd'hui dans les États membres les bras chargés de cadeaux car le budget supplémentaire prévoit la restitution de 3,2 milliards d'euros au lieu d'origine de cet argent.
Nous gérons les ressources de façon régulière, c'est aussi une tâche importante qui nous incombe.
C'est d'ailleurs un thème dont nous avons pu particulièrement débattre ce matin.
Nous avons vraiment des tâches plus urgentes que de traiter de la question du mode de dissimulation des documents aux yeux des visiteurs importuns.
J' aimerais formuler trois remarques à ce sujet.
Conformément à l' esprit de la convention tacite, je ne ferai aucun commentaire sur la nécessité de poster 45 membres du personnel militaire dans le bâtiment.
La Commission s'efforcera à présent à ce que le Conseil ne procède pas à une deuxième lecture. Cela impliquerait en effet le report de la décision en septembre.
Le vote aura lieu jeudi à 12 heures.
En tant que rapporteur de cette commission, je voudrais attirer l'attention sur quelques points mais peut-être me permettrez-vous, Monsieur le Président, de m'interrompre quelques secondes car Mme la vice-présidente entre à l'instant dans l'hémicycle.
Deuxièmement, nous saluons l'émergence de nouvelles structures au niveau des fournisseurs. Nous engageons toutefois la Commission, en sa qualité d'autorité en charge de la concurrence, à veiller de près, en collaboration avec les autorités nationales antitrust, à éviter la formation de nouveaux monopoles, à maintenir le libre accès au réseau pour de nouveaux fournisseurs, à la constitution de bourses et à maintenir la possibilité du changement de fournisseur.
Nous attendons de la Commission qu'elle vienne débattre avec nous, en commission, du comportement à adopter vis-à-vis des importations du secteur du gaz et de l'électricité en provenance des pays d'Europe centrale et orientale car nous ne voudrions pas que d'autres normes de sécurité ou des instruments de concurrence inappropriés ne nuisent au marché du gaz et de l'électricité en Europe.
Je suis d'accord avec la Commission, et avec le rapporteur, sur la nécessité d'une accélération de la libéralisation, afin que la Communauté puisse pleinement bénéficier d'un marché dynamique et compétitif.
Bien sûr, l' énergie n' est pas un bien ou un service comme les autres.
Elle constitue en effet un produit de base essentiel et elle doit être traitée différemment des autres biens.
J' ai déjà dit combien le nombre de pertes d' emplois a été important.
Peut-être a-t-elle peur.
Monsieur le Rapporteur, vous avez beaucoup travaillé, je ne le nie pas, et je peux même vous en féliciter, mais je ne peux m'associer à l'idéologie qui sous-tend vos propositions.
Vous ne pourrez pas non plus revenir en arrière, Monsieur Caudron, et c'est bien ainsi.
La sécurité d'approvisionnement du monde économique et des consommateurs a été maintenue et la compétitivité de l'emploi s'est sensiblement améliorée et n'a pas empiré.
Je pense que, sur le fond, c'est judicieux mais j'estime toutefois que le délai de cinq ans est trop court. Je pense qu'il faut prolonger ce délai à dix ans afin que l'industrie européenne puisse pleinement se développer et effectuer des investissements prometteurs dans cet important marché d'avenir.
Je pense ici aux consommateurs, à l'environnement, à la compétitivité, aux énergies renouvelables et aux travailleurs.
La libéralisation du marché de l'énergie implique aussi une attitude équitable de la Commission vis-à-vis des différentes formes d'énergie.
L'augmentation de la compétitivité et la baisse des prix, pour le consommateur final également, sont un objectif à poursuivre avec grande attention.
En ce début de présidence française, force est de constater - et je ne m'en réjouis pas en tant que parlementaire européen français - que la France tarde à transcrire dans le droit national, un certain nombre de directives européennes.
Il y a un aspect physique, la capacité d'interconnexion, qu'il faut également développer et qui implique aujourd'hui des limites au développement de ce marché unique, tant dans le secteur de l'électricité que dans celui du gaz.
Le fait est que la grande hydroélectricité n'est pas prise en considération au moment d'accorder des subventions, qui sont un sujet différent.
La directive exclut l'énergie hydroélectrique de la perception d'aides, ce qui ne signifie pas qu'elle ne soit pas renouvelable.
Le vote aura lieu demain à 11h30.
Nous sommes d'avis que, huit ans après l'achèvement du marché intérieur, il est temps d'au moins poser des jalons et de réglementer les choses de façon définitive afin que la libéralisation du secteur des chemins de fer puisse être menée à terme en 2010.
Par cette ouverture progressive et prudente, nous disposerions enfin, en 2010, d'un véritable réseau commun au sein de l'Union européenne.
Car il ne sera possible de financer ces coûts qu'à la seule condition que les utilisateurs, c'est-à-dire les compagnies ferroviaires, supportent effectivement les coûts d'exploitation et d'entretien du réseau, selon le principe qui veut que l'utilisateur paie.
Nous devons également franchir les étapes suivantes : libéraliser l'ensemble du transport de marchandises pour 2005 et à plus long terme, 2010, c'est à dire d'ici encore dix ans, faire de même pour le transport de passagers sur le plan national et international.
Je ne vois pas pourquoi, Monsieur Swoboda, il faudrait attendre 2010.
Il convient de laisser le temps, aux entreprises publiques notamment, de moderniser leur réseau avant d'ouvrir à la concurrence.
La catastrophe de Grande-Bretagne reste encore dans nos mémoires et continue à nous interpeller sur les exigences de sécurité en matière de transport par rail.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, les positions communes du Conseil dans le cadre du paquet des chemins de fer ne sont pas surprenantes, mais décevantes sur certains points.
Continuer à protéger certaines parties du marché - aussi bien au niveau géographique que sectoriel - ne constitue pas une option non plus, car cela ne permet pas de mettre fin à la tendance à la baisse.
Il faut bien séparer les tâches pour éviter le traitement inégal de certaines parties du marché.
Monsieur le Président, j'espère que tout cela est clair.
La République d' Irlande et l' Irlande du Nord cherchent toutes deux à prolonger la dérogation qui leur a été accordée en décembre 1999 pour des raisons géographiques et géopolitiques.
Si nous optons pour une politique des transports vraiment durable, il est essentiel que cette tendance s' inverse.
Je demande plutôt le soutien aux amendements 23 et 24 qui, appliqués ensemble, devraient permettre d'assurer le deuxième objectif sans porter préjudice au premier.
Il en va de même pour la séparation juridique et entrepreneuriale entre l'exploitation des services de transport et la gestion de l'infrastructure ferroviaire.
Je pense que M. Jarzembowski se trompe.
Il veut mettre fin à ce monopole, de la manière la plus rapide et la plus radicale possible.
La forme d'organisation qui a permis au trafic routier et aérien de remporter en grande partie leur combat contre les chemins de fer devrait, selon lui, également être appliquée aux chemins de fer eux-mêmes.
Dans des régions particulières, elles sont restées un monopole.
Pour pouvoir y faire face, nous avons besoin de toutes les possibilités de transport imaginables : des eaux intérieures au train en passant par l'air et la route. Le tout just in time et non polluant.
La séparation de l'exploitation des entreprises de transport et de la gestion de l'infrastructure.
Personne n'est obligé de tolérer qu'un concurrent utilise son infrastructure si celui-ci ne veut ou ne peut offrir le même accès chez lui.
Nous n'avancerons plus à coup de petits pas.
Seule une large libéralisation permettra le progrès nécessaire, tant en matière de compétitivité qualitative et quantitative du mode de transport ferroviaire que de sa nécessaire connexion avec d'autres modes de transport.
Monsieur le Président, chers collègues encore réveillés, j'aimerais remercier M. Jarzembowski et M. Swoboda pour leurs rapports concis qui visent enfin une relance des chemins de fer en les ouvrant à la concurrence.
Il est difficile pour nous les politiciens d'admettre les faits.
Du point de vue économique, il est tout à fait différent de transporter cinquante ordinateurs à mille kilomètres de distance que de transporter cent tonnes de gravier à dix kilomètres. Les tonnes-kilomètres sont les mêmes pour les deux exemples.
Et avant de remercier à nouveau les deux rapporteurs pour un travail qui, je le sais, a été très complexe - je le connais à fond - mais qui, selon moi, a été très important, et avant d'aborder tous les amendements, un à un, je demanderais aux rapporteurs et au Parlement dans son ensemble de faire preuve d'une certaine flexibilité pour qu'en fin de compte, nous puissions trouver une conciliation - je crains en effet que nous devions aller à la conciliation, de la manière dont vont les choses - qui permette de mener à bien ce paquet essentiel pour l'avenir du chemin de fer.
Et je tiens à dire que, en dehors de ce qu'auraient pu être les propositions, qui m'auraient peut-être plu davantage, la Commission accepte les amendements 4, 6, 8, 12, 13, 15, 16, 19 et 20 mais que nous ne pouvons soutenir les amendements 1, 2, 3, 5, 7, 9, 10, 11, 14, 17, 21, 22 et 23.
Dans une certaine mesure, il s'agit d'un ceterum censeo, qui devrait en fait faire l'objet des discussions de cette Assemblée pour toute directive.
Toute personne ayant entamé ses études avant octobre 1990 devrait être protégé par cette directive. Mais on attend toutefois qu'elle ait achevé cette formation dans un délai raisonnable.
La commission juridique attache donc de l'importance à la constatation suivante : premièrement, les médecins spécialistes devraient également garder à l'esprit, dans le cadre de leur formation spécifique, la médecine générale.
Troisièmement, la commission juridique plaide pour qu'on mette davantage l'accent sur la formation.
Je voudrais encore aborder un dernier point.
Certes, le processus n' est pas encore achevé, mais il est irrévocablement engagé.
Enfin, pour conclure, je prêcherai pour ma propre chapelle. Tout d'abord, les députés du Royaume-Uni, dont je fais partie, approuvent tout spécialement l' extension de la durée minimale de la formation spécifique des médecins généralistes de deux à trois ans.
Nous voulons qu'aucun obstacle bureaucratique n'entrave les droits fondamentaux que sont la liberté de circulation et d'établissement.
Au-delà des clivages politiques, il nous est également apparu clairement que les qualifications professionnelles acquises dans les différents États membres doivent avoir une valeur identique.
Ces points sont importants et ne font l' objet d' aucune controverse parmi nous.
Tel est le cas pour les amendements suivants 4, 5, 6 et 11, amendements accueillis par la Commission.
Le Conseil et la Commission ont déjà expliqué pourquoi cet amendement ne peut pas être adopté, en particulier parce qu'il concerne uniquement une situation purement interne.
Y a-t-il des observations ?
Monsieur Zacharakis, nous ne mènerons pas de débat politique sur cette question.
Conformément à son mandat, la BCE reste vigilante quant à ce qui menace la stabilité des prix, comme le montrent les décisions en matière de politique monétaire prises pour étouffer les pressions inflationnistes avant qu'elles ne se matérialisent, plutôt que de réagir lorsque la stabilité des prix est déjà compromise.
Nous reconnaissons que le facteur d'incertitude constitue l'une des caractéristiques essentielles liées à l'émergence potentielle d'une nouvelle économie, étant donné, notamment, l'évolution du potentiel productif et la fiabilité des indicateurs qui en sont dérivés, tels que les estimations d'écarts de production.
Cela minerait la confiance, augmenterait les primes de risque des taux d'intérêt et porterait atteinte aux perspectives de croissance économique et de création d'emplois.
Les prévisions ne constituent qu'un élément de décision pour le Conseil des gouverneurs.
Nous sommes conscients de ces lacunes.
L'approche de la BCE en matière de communication a toujours prôné l'honnêteté.
Deuxièmement, l'introduction de l'euro lui-même a favorisé l'intégration future du secteur bancaire et financier.
Le rapport demande au secteur bancaire de fournir des services nettement améliorés d'ici l'an 2002.
Les missions liées à la croissance économique et à l'emploi sont essentiellement du ressort des États membres.
D'une part, il existe un danger d'augmentation des prix, d'inflation importée, qui, actuellement, est naturellement renforcé par l'augmentation des prix pétroliers.
Je me réjouis donc de la dernière correction des taux d'intérêt, c'est-à-dire du relèvement de 50 points de base, qui constitue une démarche s'inscrivant dans une politique monétaire orientée sur le moyen terme afin d'établir la confiance et le calme sur les marchés financiers et chez les citoyens.
Chez nous, la limite supérieure est très justement fixée à 2 %.
Je crois que ce fut un exploit, qu'on doit souligner.
La Banque centrale a effectivement resserré l'encadrement du crédit. On ne peut pas dire qu'actuellement les taux soient trop importants en Europe.
Cela permettrait de répondre aux attentes du marché et permettrait à la BCE de remplir son mandat conformément aux importantes responsabilités qui lui incombe.
Le groupe des Verts désapprouve profondément la politique de hausse des taux d'intérêt menée depuis la fin de l'année 1999.
Oser dire que la loi française sur les 35 heures, en affaiblissant globalement la compétitivité européenne, est responsable de la baisse de l'euro est un pur et simple mensonge intellectuel.
La fameuse "nouvelle économie" , à coup sûr, ne servira pas les intérêts des travailleurs.
La réserve américaine est née bien plus d'un siècle après les États-Unis et après une guerre de sécession et elle agit, non pas en toute indépendance, mais dans une indépendance relative au sein de ce que j'appellerais un même bassin de sentiments, c'est-à-dire au sein d'un même pays.
C'est le dollar qui aura baissé.
Cependant ce résultat ne doit en aucun cas nous faire oublier les nombreuses ombres qui persistent.
Pour conclure, je voudrais adresser mes remerciements à Monsieur Radwan pour son excellent rapport, auquel je souscris globalement.
Quelle contribution la BCE peut-elle et veut-elle apporter ?
La BCE ne se trouve cependant pas aux mains du privé.
Mais je me réjouis que des réserves aient au moins été formulées à l'encontre de certaines décisions actuelles de pays européens, concernant par exemple le temps de travail, qui rendent le marché du travail immobile plutôt que flexible et contribuent aussi à l'affaiblissement de l'euro.
L'absence de coordination réelle de nos politiques économiques en est le principal motif.
J'espère que la présidence française parviendra à faire avancer ce dossier.
Monsieur le Président, la Banque centrale n'est qu'un rouage, mais un rouage bien symbolique de la politique de tous les États membres de l'Union, politique qui consiste à favoriser le profit des grandes entreprises, tout en imposant ce que le rapport appelle, par euphémisme, une politique salariale modérée.
Les élus de Lutte ouvrière voteront contre ce rapport.
J'adopte un point de vue quelque peu plus pessimiste que l'orateur précédent.
On en a cité beaucoup aujourd'hui, mais l'une des plus importantes raisons est que les marchés ne croient pas en une devise sans pays.
Les grandes comme les petites entreprises doivent adapter et convertir leurs comptabilités et leurs systèmes informatiques à la nouvelle monnaie et effectuer un travail préparatoire exhaustif.
Les enquêtes d'opinion révèlent que l'euro est encore trop faiblement utilisé aussi bien par les entreprises que par les personnes privées, l'"euroconscience" est encore fort peu présente.
Ensuite, le succès de l'euro ne se terminera pas là, mais se renforcera encore avec l'appui des citoyens.
La commission des budgets approuve massivement, comme tous mes collègues, les objectifs cités dans la communication de la Commission en ce qui concerne la stratégie de communication à employer dans les dernières phases de réalisation de l'UEM.
C'est pourquoi nous insistons une nouvelle fois pour que la décision relative à la ventilation des crédits et aux lignes d'exécution, y compris la décision sur les mesures communes, soit prise en tenant compte de l'avis que rendra le groupe de travail interinstitutionnel.
C'est pourquoi nous allons une nouvelle fois insérer le commentaire approprié sur les lignes budgétaires B3-300 et B3-306, que la Commission a manifestement - je le dis entre guillemets - "oublié" de reprendre dans son avant-projet budgétaire pour 2001.
J'ai peur de ces campagnes d'information qui sont menées par la Commission.
J'espère vraiment que ces choses pratiques, pénibles pour les consommateurs, pourront être réglées avant l'introduction proprement dite de l'euro.
Cette instance a rencontré beaucoup de succès.
Le fait que seulement 1 % des comptes bancaires sont aujourd'hui convertis à l'intérieur de l'Union européenne en constitue naturellement une illustration.
Il est certainement souhaitable que la Commission collabore encore plus étroitement avec nous et accélère également la mise en uvre des engagements pris.
N'oublions cependant pas que les moyens financiers consacrés à la campagne d'information sont extrêmement réduits et doivent être répartis entre les États membres.
Deuxièmement, cette décentralisation doit également s' effectuer au niveau sectoriel et des entreprises et ne pas se limiter aux centrales des organisations syndicales ou des entreprises.
Et troisièmement, je vous recommande de lire les conclusions de la commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation, des médias et des sports, qui introduisent la dimension culturelle, qui est très importante aussi pour le succès de cette campagne d' information.
Je demande aux gouvernements britanniques et écossais de prendre pleinement part à cette campagne.
Dans ces pays, des référendums vont être organisés avant que les gouvernements ne prennent une décision sur l'introduction éventuelle de l'euro.
Le troisième de ces pays, la Suède, a en revanche décidé de participer à la campagne, bien qu'elle intervienne avant le référendum et avant qu'il n'ait été décidé si la Suède adopterait ou non l'euro.
Cela faisait longtemps que je n'avais plus lu un document aussi intéressant.
Parmi les points positifs, il convient de mentionner que les petites et moyennes entreprises sont considérées comme étant un groupe cible majeur, étant donné que ce groupe pourrait être confronté à des problèmes considérables durant la phase de conversion.
Dans cette optique, c' est une très bonne chose qu' après maintes demandes formulées entre autres par la présente Assemblée, l' instauration d' un système de frontloading soit devenue possible.
Il s' agit d' une condition nécessaire pour parvenir à motiver la population à réaliser les efforts nécessaires, car ces efforts sont nécessaires à l' adaptation à cette nouvelle situation.
Nous ne devons pas laisser les gens se figurer que cela ne leur coûtera aucun effort.
Mais, pour que ces campagnes atteignent les résultats voulus, il est fondamental que les actions soient coordonnées.
Or, il semble que jusqu'à présent personne ne sait qui fait quoi, et il convient de remédier à cette situation le plus rapidement possible.
L'instabilité de la monnaie est néfaste pour nous tous, que nous fassions ou non partie de la zone euro.
C'est la raison pour laquelle la commission des budgets offre néanmoins son soutien, afin que des fonds soient débloqués et que la commission du Danube puisse commencer son travail au plus tôt.
S'agissant du financement de ces 22 millions d'euro, la Commission propose que 7,5 millions soient pris sur le programme Phare, 7,5 sur ISPA et 7 millions sur Obnova.
Mon groupe politique ainsi que l'intergroupe SOS Démocratie recommandent donc un report du vote afin que cet accord puisse être correctement examiné au sein de toutes les commissions parlementaires, principalement au sein de la commission des affaires constitutionnelles, de la commission juridique et de la commission du contrôle budgétaire.
L'article 64 exige explicitement, dans le cadre de la transmission de documents par la Commission, une égalité entre le Conseil et le Parlement en matière de procédure législative.
Nous n'appuyons donc pas le texte tel qu'il est présenté maintenant après ces derniers rebondissements, il est plus sage que nous nous accordions un délai supplémentaire.
Le Parlement est plus puissant, il doit donc être plus responsable.
Nous partons du principe que l'accord prévu au point 13 sera respecté à la lettre, à savoir que les membres de cette Assemblée en tant que seule institution possédant une légitimité démocratique sont les premiers, auxquels les informations - toutes les informations - sont transmises ; c'est seulement ainsi que nous pourrons tous accomplir notre mission, ainsi que les citoyennes et les citoyens l'espèrent.
Deuxièmement : nous voudrions également faire part d'une réflexion à l'adresse du Conseil.
Je pense qu'en l'occurrence, il y a eu une interférence vraiment très douteuse dans un accord conclu entre la Commission et le Parlement, qui plus est de la part d'une institution, qui est critiquée véritablement à juste titre pour ses réunions à huit clos.
C'est une procédure juste et appropriée étant donné que le Parlement européen doit approuver le droit de tout nouvel État de devenir membre à part entière de l'Union.
Le Parlement a également le dernier mot dans le processus d'approbation d'accords internationaux tels que les accords de l'OMC.
Je pense cependant qu'il s'agit d'un important pas en avant et j'espère dès lors que nous pourrons nous féliciter de l'approbation de cet accord-cadre et de sa signature dans quelques minutes.
Nous ne voulons pas empêcher la Commission de débattre en toute confidentialité.
Il arrive aussi souvent que la presse révèle des fuites.
Dès lors, je m'inquiète du fait que ces deux enquêtes différentes, que les résultats des votes d'aujourd'hui sont susceptibles d'influencer, provoqueront la confusion, des difficultés et qui porteront peut-être préjudice à la position du Parlement européen.
Je crois que la transparence s'impose aussi dans nos débats.
Je voudrais, si vous me le permettez, faire deux remarques de fond.
On a dit qu'il y avait de toute manière une surveillance, et on a même ajouté, certains l'ont dit, que, pour traquer la grande criminalité, il était important de pouvoir disposer de systèmes de surveillance.
Nous connaissons assez bien la position des différents membres de cette Assemblée sur cette affaire, et la conférence des présidents nous a présenté, à juste titre, des propositions.
J'avais déjà attiré l'attention sur ce point au sein de la commission des affaires intérieures.
De plus, Chypre couvre également le coût de sa participation à d' autres programmes.
Parallèlement, au cours du débat sur le partenariat Union européenne-Turquie, l' Union européenne doit poser la question du retrait des troupes d' occupation comme condition préalable à l'avancement des négociations entre l' UE et la Turquie.
Je suis donc pour cette proposition, mais je voudrais que les Verts, qui se distinguent particulièrement dans ce domaine, s'intéressent également aux malheureuses personnes âgées et aux retraités qui n'ont rien à manger et passent tous - je veux parler des Verts - directement au Parti des retraités.
Il est également positif que les modifications relatives aux objectifs du programme ainsi que le compromis sur une proposition relative à un nouveau programme aient été approuvées.
Combien de temps devrons-nous encore faire ce constat avant que cela change ?
Ceci vaut tant pour les projets politiques environnementaux que pour les moyens humains à mettre à la disposition de la DG environnement pour les mettre en uvre.
Pour y parvenir, diverses possibilités s' offrent à nous.
Monsieur le Président, hier, c'est avec plaisir que j'ai voté pour l'excellent rapport de M. Jarzembowski, parce que rien ne concerne plus l'Europe que les chemins de fer et le rapprochement entre les citoyens européens.
On nous dit que libéraliser les transports ferroviaires va nous offrir beaucoup plus de services.
Personne n'aurait dû ignorer ces questions lors du vote d'aujourd'hui.
Hier, j' ai indiqué, comme je l' avais déjà fait au cours de débats précédents, la nécessité d' une meilleure collaboration entre les sociétés ferroviaires des différents États membres et ce, afin de trouver une solution commune au transport transfrontalier.
Dans le cas de la Grèce et des deux parties de l'Irlande, il existe des obstacles géographiques évidents à la pleine participation de ces pays à un marché ferroviaire unique.
De plus, une ouverture absolue et contraignante de l'infrastructure ferroviaire pourrait freiner le développement des chemins de fer communautaires. Par exemple, par l'instabilité et l'incertitude qu'elle introduirait dans un marché qui nécessite une technicité et des investissements élevés pour les entreprises ferroviaires ainsi que pour les collectivités.
Malheureusement, les personnes indigentes, les personnes âgées et de nombreux retraités ont à peine de quoi vivre : ils ne mangent qu'une fois par jour et n'ont pas d'argent pour se soigner.
Mais nous relevons une hypocrisie par rapport aux médecins des pays tiers dont on ne reconnaît pas la qualification ni les diplômes.
Ils viennent de l'insuffisance des moyens mis à la disposition du service public de la santé.
C' est l' insécurité juridique la plus totale qui caractérise ce domaine.
Le droit dont dispose encore aujourd' hui chacun des députés du Parlement européen risque, à l' avenir, sur la base de cette décision, d' être réduit à quelques prérogatives, tandis qu' en outre, la liste des documents pouvant uniquement être délivrés avec l' accord de tiers est étendue aux organisations internationales telles que l' OMC et la Banque mondiale.
Néanmoins, comme 145 autres députés, et notamment les membres de l' intergroupe SOS Démocratie, je ne l' ai pas voté, pour deux raisons.
Tout d' abord, l' annexe 3, qui restreint la transmission d' informations confidentielles en direction du Parlement européen, organise une régression par rapport à la situation actuelle.
Par conséquent, un accord-cadre qui aurait voulu respecter un minimum de déontologie aurait dû clairement interdire à la Commission de remettre des documents aux journalistes avant de les avoir transmis aux parlementaires, et aurait dû prévoir la sanction des fonctionnaires coupables d' infraction à cette règle.
En vertu de l'accord-cadre, le Parlement et la Commission devront se mettre d'accord sur les documents à fournir.
Dans sa forme actuelle, l'accord restreint le droit que confère le traité au Parlement de disposer des informations nécessaires.
Pour pouvoir prendre une décision fondée, le Parlement doit avoir accès aux informations dont il estime avoir besoin.
Nous considérons que cet accord est en contradiction avec l'article 276 du Traité, qui stipule clairement que le Parlement doit avoir accès aux informations dont il a besoin.
L'accord-cadre représentant, sur certains points, des améliorations par rapport à la pratique qui avait cours jusqu'à présent, il ne doit pas être rejeté en totalité.
La politique de la porte fermée est inacceptable pour l'opinion publique, pour les élus et les journalistes.
Je ne puis néanmoins approuver les dispositions proposées concernant les documents confidentiels.
Pourquoi, en effet, construire l'Europe ?
La réserve des grands groupes du Parlement européen en ce qui concerne l'enquête sur Echelon montre qu'il n'existe pas d'intérêt dans l'établissement d'un débat sur les activités des services secrets. En effet, l'opinion publique européenne demanderait alors à juste titre ce que les services secrets nationaux et ce que l'on appelle les "défenseurs de l'État" font réellement.
Les propositions faites par le rapporteur permettront, je l' espère, une lutte efficace contre la criminalité organisée, comme, par exemple, la traite des êtres humains et le trafic d' immigrés clandestins, mais également la fraude et la corruption au niveau du commerce des objets d' art. Il est important qu' un échange d' informations soit rendu obligatoire et nous estimons, de plus, qu' il est important que les États membres ainsi que les pays candidats à l' adhésion se voient imposer un ensemble standard de règles de lutte conte le blanchiment de capitaux, afin de garantir le respect de règles de base.
Vous prétendez combattre la "délinquance financière" et l'argent sale. Mais votre rapport lui-même reconnaît l'absence de volonté politique des États.
Le profit amassé par des entreprises occidentales en faisant travailler dans les pays pauvres des gamins de moins de dix ans, pratiquement pas payés, est-il de l'argent propre ?
Le blanchiment de capitaux au sens de la directive ne devrait plus seulement concerner les produits du trafic de stupéfiants, mais aussi la participation à des activités liées à la criminalité organisée, ainsi que la fraude, la corruption et toutes autres activités illicites affectant les intérêts financiers des Communautés européennes.
Dans le cas des avocats et notaires, il devra y avoir des clauses de sauvegarde claires, en particulier en ce qui concerne la sauvegarde du droit de confidentialité.
Toutefois, malgré ces inquiétudes, qui, je l'espère, seront apaisées par des amendements déposés plus tard au cours du processus législatif, je vote en faveur de ce rapport.
D'où mon vote d'abstention.
N'oublions pas que le droit interne ordinaire des États membres permet de s'occuper de ce type de violations.
La preuve : la mafia russe a cherché à placer son argent sale sur plusieurs places européennes, avant d'atterrir à New York, qui ne connaît pourtant pas le secret bancaire.
Nous avons cependant décidé de voter pour le rapport, parce que nous estimons qu'il convient de trouver une solution qui satisfasse tous les pays et qui respecte la dérogation obtenue par le Danemark.
Ceux auxquels cette obligation ne s'appliquent pas ne sont même pas au nombre de 50.
Pour cette raison, je n'appuie pas la révision des cadres financiers pour les actions extérieures.
La révision nous paraît d' autant moins fondée que l' Union européenne a choisi, après avoir elle-même bombardé la Serbie, d' exclure cette nation de l' aide communautaire.
Nous sommes en effet convaincus que les nouvelles priorités doivent permettre de faire correspondre les nouvelles ressources financières.
Les propositions et les politiques relatives au commerce électronique, ainsi que les mesures promues pour le soutenir, reflètent une conception exclusivement au service du profit et de la compétitivité.
Alors que le système de surveillance électronique Echelon permet, à distance, la violation intolérable de tout contrôle démocratique, permet aux multinationales américaines une surveillance et un espionnage à grande échelle au détriment des entreprises européennes, de l' ensemble des activités économiques, sociales, politiques et culturelles des États membres et de la vie privée des citoyens de l' Union, il est pour le moins hypocrite d' aborder cette immense question en douceur, en se berçant de paroles rassurantes.
Le cadre de protection existant, ainsi que les clauses proposées, standardisées et conventionnelles, sont par trop insuffisantes, lacunaires et inefficaces.
Il ne peut être conçu ni exister d' appel aux bonnes intentions dans un climat de concurrence odieuse et la souveraineté absolue du profit.
Vous savez qu' il existe deux catégories de personnes qui se préoccupent, jour après jour, d' argent : il s' agit des personnes très fortunées qui ont beaucoup d' argent et des personnes qui possèdent très peu d' argent ou des personnes qui, tous les jours, doivent calculer ce qui leur reste pour terminer le mois.
Le passage à l' euro ne doit pas se traduire par des hausses illicites de prix.
Monsieur le Président, n'étant pas habitué disposer d'un temps de parole de deux minutes, je suis un peu préoccupé de ne pas parvenir à utiliser tout le temps dont je dispose, mais je veillerai à faire au mieux.
Au niveau politique, l'objectif qu'il poursuit est de saper la souveraineté nationale et représente, par conséquent, une menace pour la démocratie en Europe.
Actuellement, la préoccupation principale est de déterminer à quel niveau de préparation se trouvent les États membres, les entreprises et les citoyens.
En d' autres termes, nous avons la sensation que les entreprises voient l' opération avec un optimisme relatif, en pensant que cela va être plus facile que cela ne risque d'être le cas.
Évidemment, il en sera ainsi à condition que ce soit la volonté de ces pays.
Deux d' entre eux actuellement, le Danemark et le Royaume-Uni, n' ont pas manifesté leur intérêt pour mener ces campagnes de communication.
Deux autres commentaires.
Je voudrais souligner que cette affaire ne sort pas du cadre des travaux de routine menés dans le domaine de la toxicologie.
J'espère que ce rapport et la décision qui sera prise ce matin ajouteront à la sécurité dont doivent jouir les jeunes enfants dans leur environnement quotidien.
Suite aux informations déjà parues en 1998 sur les possibles effets toxiques de ces substances sur la santé des enfants, la Commission européenne a interdit, du moins elle a essayé d' imposer l' interdiction, de l'utilisation de certains phtalates.
J' estime, et je m' exprime au nom de mon groupe politique, qu' il s' agit là d' une véritable occasion manquée.
Les organisations de consommateurs ont dénoncé le caractère toxique éventuel de ces substances, tandis que l' industrie a tenté de démontrer qu' il fallait relativiser toute cette histoire.
Le seul moyen d'y arriver est l'interdiction de tous les phtalates dans les jouets.
En conclusion : il dépend de nous de nous décider pour la défense du principe de précaution et un niveau élevé de protection ou de nous cacher derrière des rapports d'expertise scientifiques, qui ne peuvent et ne doivent jamais nous empêcher de prendre la décision politique nécessaire.
Il n' existe pas de test satisfaisant, par conséquent, sur quoi basons-nous aujourd' hui notre politique ?
Par conséquent, cette interdiction doit s' appliquer, selon nous, à l' ensemble de ces jouets, et pas seulement aux jouets destinés à être mis en bouche par les enfants.
Il est évident que des enfants en bas âge ne peuvent pas en prendre connaissance.
Si la législation que nous adoptons à ce sujet n'est pas assez stricte, les États membres qui ont pris de l'avance risqueront de se voir imposer une disposition qui représentera une régression par rapport à celle qu'ils appliquent aujourd'hui - conformément à la logique singulière qui régit le marché intérieur, et qui veut que le commerce passe toujours avant les considérations de santé et d'environnement.
Nous sommes ordinairement des opposants politiques - je fais moi-même partie de la Gauche suédoise.
La proposition d'amender la directive originale sur la question interdira la commercialisation de jouets et d'articles de puériculture contenant du PVC et destinés à être mis en bouche par des enfants de moins de trois ans.
Je me félicite du fait qu'à l'avenir, ces jouets devront porter des avertissements en rapport avec leur fabrication.
Par essence, ce principe signifie que la sécurité et la santé doivent être placées avant toute preuve scientifique discordante et je soutiens entièrement les orateurs précédents qui ont, à nouveau, souligné l'importance du principe de précaution et de son application.
Pour ce qui est de l' utilisation des phtalates dans les jouets, on ne peut pas en dire autant.
Au cours des recherches, des tests ont été réalisés sur des animaux, comme cela est également fait pour d' autres substances suspectes.
Pour l' homme, on introduit une marge de sécurité supplémentaire d'un facteur 100.
Nous parlons de risques pour la santé des enfants.
Personnellement, je crois en sa nécessité, certainement pour les enfants de moins de six ans, même si d'aucuns affirment que cela mène à un autre genre d'interdiction de facto.
Le fait est que vous avez accepté une interdiction sur la substance dont nous discutons, uniquement pour certains objets, par exemple, les anneaux de dentition.
Autoriser la vente d'objets contenant des substances dangereuses que les enfants mettront en bouche va complètement à l'encontre du principe de précaution.
Nous mettons des serrures de sécurité aux portes, empêchons l'accès au four ou à la cheminée, etc., parce que nous savons qu'être un enfant comporte des dangers.
Il est bien sûr possible que la Commission élabore aussi une directive spéciale sur le comportement que devront adopter le personnel des écoles maternelles, ou les autres adultes, lorsqu'ils ont à veiller sur plusieurs enfants.
Notre ambition doit être de limiter les cas où nous nous-mêmes, ainsi que nos enfants, sommes exposés à des produits chimiques dangereux.
Crier au loup entache la crédibilité du principe de précaution.
Nous savons qu'ils présentent un risque cancérigène et nous savons qu'ils présentent un risque de troubles hormonaux.
Il faudrait également, selon moi, déjà réévaluer la directive dans deux ans sur la base des nouvelles connaissances scientifiques que nous aurons acquises, notamment quant à savoir si nous devons nous attaquer également aux phtalates dans d'autres produits et pas seulement dans les jouets.
Par exemple, un millier de personnes - et, parmi elles, certainement de petits enfants - meurent chaque année en Angleterre et au pays de Galles en tombant dans les escaliers.
Lorsque le président du Comité scientifique s'est adressé à nous, il ne nous a, très certainement, pas fait part de la nécessité de prendre des mesures d'urgence.
J'en conclus qu'à l'avenir, nous devrions avoir, pour évaluer les risques, une agence européenne des produits chimiques, indépendante de la Commission, afin d'éviter ce genre de réaction émotive sur un sujet émotif.
Pour l'heure, nous n'avons qu'une proposition tout à fait insatisfaisante.
Monsieur le Président, le dossier à l'examen concerne les enfants et il est donc très émotionnel.
En tant que mère de trois enfants, je m'en rends bien compte.
Pour ceux qui sont chargés de prendre des décisions, la situation exige donc d'examiner le dossier avec sérénité.
Monsieur le Président, cette proposition de la Commission vise à établir l' interdiction à long terme de l' utilisation des phtalates dans les jouets comme mesure d' urgence.
En outre, il faut prendre en considération, que pour établir la toxicité d' un produit il faut définir les doses et le temps d' exposition à celui-ci.
Il faut des recherches supplémentaires afin d'examiner en profondeur les effets à long terme des phtalates sur la santé.
La Commission semble avoir ignoré l'avis de son Comité scientifique et s'est basée sur le fait que certains États membres imposent leur propre interdiction.
Il est particulièrement exaspérant que, sur les six phtalates mentionnés, cinq ne soient même pas utilisés pour fabriquer des jouets et deux seulement soient incriminés sur la base de tests réalisés, une seule fois, sur des rats.
Cette demande a, bien entendu, été rejetée alors qu'elle reconnaissait l'absence de preuves scientifiques sur la sécurité d'utiliser des téléphones mobiles pour les enfants et l'existence de certaines données relatives à des lésions cérébrales provoquées, chez des adultes, par une utilisation prolongée du téléphone mobile.
Ces matières sont largement utilisées aux quatre coins du monde depuis quarante ans et il n'existe, à ce jour, aucune preuve de leur nuisance.
Comparons notre position sur les phtalates à celle sur le tabac.
D'autres députés et moi-même avons écrit au président de la Commission, M. Prodi, à ce sujet il y a deux mois.
Je comprends que sa réponse ait été mise en attente d'une signature, probablement afin que nous ne puissions pas la voir avant le débat d'aujourd'hui.
La deuxième portait sur une proposition de directive visant à restreindre la commercialisation et l'utilisation des phtalates dans les jouets en PVC souple.
La directive proposée par la Commission comprend deux parties.
Toutefois, la position commune n' accepte pas notre amendement qui abolissait, sur l' étiquette obligatoire que doit porter la viande, la mention de la catégorie d' animaux dont la viande provient.
L' argument invoqué, pour que soit maintenue la mention de la catégorie d' animaux, est que cette indication répond aux besoins, aux habitudes, aux préférences des consommateurs, du moins dans certains pays de l' Union.
Deuxièmement, l'étiquetage permettra d'identifier le ou les pays d'origine de la viande bovine.
Certains pays, comme la France, ont une politique d'abattage de tout le troupeau qui peut rassurer les consommateurs, malgré son manque de fondements scientifiques et un risque de sous-déclaration.
L'interdiction illégale dont la France frappe le buf britannique n'est plus justifiée si celui-ci est clairement étiqueté.
Je vais, à présent, formuler mes commentaires sur les amendements.
En commission, nous sommes parvenus à une série de compromis en ce qui concerne tant le calendrier que la substance.
Pour rétablir la confiance des consommateurs, il n'y a qu'une solution : garantir la qualité des produits.
On fournira ainsi au consommateur des informations qui lui permettront de savoir quel a été l'itinéraire de l'animal et s'il a eu à subir de longs transports.
Monsieur le Président, chers collègues, le groupe des Verts et des régionalistes est, dans une large mesure, satisfait de la position commune du Conseil.
La confiance dans un produit peut, selon moi, être renforcée en fournissant au consommateur des informations fiables, mais surtout compréhensibles sur la qualité du produit qu' il souhaite acheter.
Il me semble qu' indiquer la catégorie à laquelle appartient un animal, à condition que cela soit fait de manière compréhensible, pourra participer à accroître la confiance du consommateur.
Par conséquent, je déplore qu' une majorité importante de la commission de l' environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs ait rejeté cet élément et que la catégorisation ait finalement été supprimée.
Mon groupe a plaidé avec ardeur en première lecture pour que soient également indiquées la race et la région d' origine de l' animal concerné.
Pour ne pas laisser se créer un vide juridique, le règlement existant du Conseil devrait être adopté.
Pour l'informer sans le dérouter, il faut faire figurer explicitement les mentions significatives, les indications secondaires pour lui pouvant être accessibles au contrôle par l'intermédiaire du code-barre.
Il faudra tenir compte de l'ensemble des opérateurs de toute dimension, notamment petits et moyens, nombreux dans le secteur, très répartis sur nos territoires, créateurs de nombreux emplois et qui font souvent appel à des animaux ou à des pièces de différentes origines.
Dès lors, avec un veau qui est né en France, qui est engraissé en Italie, qui est abattu en Irlande, l'étiquette devient un atlas géographique !
Dans ce cas-là, qu'est-ce qu'on met sur l'étiquette ?
José Happart, socialiste, et moi-même, nous dénoncions le risque de zoonose depuis 1989.
L'étiquette n'arrive qu'au moment de la fourchette et la bonne solution serait que ce soit au moment de la fourche !
Autrement dit, nous devrons voter demain sur un texte juridique dont le contenu précis n'est pas connu.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Fischler, chers collègues, malgré ses nombreux effets négatifs, la maladie de la vache folle aura probablement eu un effet positif : elle a amené l'Union européenne et les États membres à se doter de normes plus attentives et ponctuelles susceptibles de garantir la sécurité alimentaire et de protéger les producteurs honnêtes dans le secteur des bovins, stratégiquement important.
Si vous acceptez nos amendements, vous parviendrez à ce que cette directive entre en vigueur le 1er septembre de cette année.
Cela n'a rien à voir avec l'information aux citoyens, mais tout au plus avec la qualité, et cela n'a donc rien à faire dans cette directive.
La catégorie des animaux relève des indications obligatoires et n'a donc rien à faire ici.
Comment l'origine est-elle ici définie ?
Sous quelle forme l'origine sera-t-elle indiquée ?
On a déjà la preuve que c'est ce qui est en train de se passer.
Une description excessive n'apporterait que confusion et est inutile.
Cet objectif ne pourra être atteint que par une stratégie plus vaste, telle que celle définie par le livre blanc sur la sécurité alimentaire, dont nous devons, nous aussi, nous employer à accélérer la concrétisation.
Étant moi-même originaire de la campagne, je ne souhaite aux agriculteurs rien d'autre que des prix stables. Nous devons donc créer des bases juridiques acceptées à l'unanimité.
Au cours de la première phase, seule l'information concernant l'abattage serait indiquée.
Nous en avons suffisamment discuté au sein des commissions.
Qui, parmi les consommateurs, sait par exemple ce qu'est une génisse, et pour qui est-ce important ?
Ce n'est qu'hier que les services du Premier ministre français ont écrit à chaque député français - au total 87 dans cette Assemblée - pour leur demander de voter contre tous les amendements.
Que cela nous apprend-il sur l'ingérence politique, venue d'en haut, en France ?
En tout cas, le numéro de registre de l' abattoir n' apporte rien ou si peu à l' information demandée.
Si l'on considère entre autres que le prix au kilo d'une carcasse de vache est largement inférieur à celui d'une carcasse de bouvillon, encore plus que celui d'un veau femelle, nous nous obtiendrions difficilement le plein respect du prix de vente face au consommateur qui achète indifféremment un bovin adulte.
Au cours de cette rencontre, les membres présents ont également souhaité que des explications soient données sur le projet de position commune du Conseil.
Comme la commission de l'environnement nous l'a appris, tout n'a pas encore été résolu d'un point de vue politique.
Cela montre également que ce règlement aura un effet adéquat.
Dans le pire des cas, cela entraînerait que des entreprises, en particulier dans les petits États membres tombent en faillite et que les marchés de la viande hachée soient totalement renationalisés.
L'autre amendement introduit l'indication obligatoire de la date de production de la viande hachée. Ce n'est pas la première fois que nous parlons de cette idée.
Je crois que cette nouvelle proposition ne peut dès lors apporter une meilleure information aux consommateurs.
La position commune prévoit en outre la possibilité d'ajouter - si quelqu'un le souhaite - cette information par le biais de ce que l'on nomme procédure simplifiée.
C'est envisageable, à condition qu'il ne s'agisse pas d'appellations d'origine contrôlées, parce que celles-ci doivent évidemment être protégées.
Nous avons de la place pour la conciliation et l'avantage est que, si nous adoptons ces amendements demain, ce Parlement sera franchement engagé dans la dernière phase de cette proposition, ce qui ne serait pas le cas autrement.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
En vertu du règlement relatif à l'établissement d'un brevet communautaire, les brevets délivrés par l'Office européen des brevets peuvent acquérir le statut de brevets communautaires.
La sécurité juridique sera considérablement renforcée par la création d'un système judiciaire centralisé qui garantira la qualité et la cohérence de la jurisprudence relative aux brevets communautaires.
La création d'un tel système judiciaire nécessite une adaptation du traité CE.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, le projet d'établissement d'un brevet communautaire est l'occasion de revoir la coopération, vous venez de le dire, entre l'Office européen des brevets et les instances communautaires.
On ne peut faire l'économie de cette question, à l'heure de l'établissement du brevet communautaire.
Cela me fait grand plaisir d'entendre que la Commission a décidé de limiter le nombre de langues qui peuvent être utilisées pour le brevet communautaire.
J'accueille cette proposition avec beaucoup de satisfaction et j'espère que la CIG est prête à introduire les changements adéquats dans les Traités.
Monsieur le Président, je voudrais premièrement féliciter le commissaire.
Naturellement, pour être brevetable, cette invention doit répondre à des critères de nouveautés, d'inventivité et d'applicabilité industrielle.
Notre proposition de brevet communautaire, qui fait l'objet de notre débat de cet après-midi, n'affecte en rien le régime existant qui est gouverné par la directive de 1998.
En outre, l'une des questions sur lesquelles il est important que le Parlement se prononce et qui aura un impact définitif sur la diversité linguistique de l'UE, est de savoir si nous voulons garantir l'égalité entre les petites et moyennes entreprises qui travaillent dans toutes les parties de l'Union.
Je suppose que cela signifie en réalité qu'il y aura un seul tribunal pour l'ensemble de la Communauté, mais pas nécessairement situé au centre géographique de l'Europe.
Mon groupe n'apprécierait absolument pas une telle proposition.
Si cette proposition passe le stade de la CIG et celui du journal officiel, elle donnera une grande impulsion à l'innovation ainsi qu'au développement et à la compétitivité de l'industrie européenne et nous nous en félicitons.
Y a-t-il une quelconque marge de manuvre ou la position de la Commission est-elle ferme et définitive, pour reprendre votre réponse précédente ?
Permettez-moi d'expliquer que la proposition de la Commission, si elle est acceptée par le Parlement et par le Conseil, n'exclut aucune des possibilités qui existent actuellement.
Il ne faut pas confondre le brevet européen et le brevet communautaire.
Le premier est un panier de brevets nationaux : un inventeur introduit par exemple une demande de brevet au Bénélux, en France et en Allemagne, en d'autres termes dans 5 États membres sur 15.
Je reviendrai pour terminer sur la question des brevets pour les inventions biotechnologiques qui a été soulevée dans la première série de questions et qui vient d'être soulevée à nouveau. J'insisterai sur le fait que la décision prise ce matin par la Commission n'exerce aucune influence sur le secteur auquel les deux orateurs ont fait allusion.
Nous examinons la question. Nous avons reçu le courrier du Président français que nous ne laisserons évidemment pas sans réponse.
Un niveau d'invention élevé présente l'avantage qu'il est facilement défendable devant les tribunaux, parce que les actions en nullité représentent un grave problème.
Il serait peut-être bien plus sensé de l'établir auprès de l'Office européen des brevets à Munich, parce que toute l'expertise y est déjà disponible et que cela faciliterait la collaboration.
C'est une des raisons pour laquelle la Convention de Luxembourg n'a jamais été appliquée.
La Commission est-elle enfin consciente du fait qu'une telle mesure serait incompatible avec l'initiative eEurope qu'elle a récemment adoptée et dont l'objectif est de favoriser l'utilisation tant privée que professionnelle d'Internet ?
D'autre part, ces mêmes autorités considèrent qu'il est nécessaire de conserver un flux minimum de données de trafic pendant un certain laps de temps afin de faciliter les enquêtes criminelles.
Il n'est pas de l'intention de la Commission d'agir en secret d'un point de vue général, et dans ce domaine plus particulièrement.
Personne n'a encore trouvé la réponse adéquate.
La Commission considère-t-elle que cette proposition est, premièrement, compatible avec les droits civils, tels qu'ils sont définis pour la Communauté, et deuxièmement, considère-t-elle que cela va dans l'intérêt du développement l'utilisation de l'Internet dans l'Union européenne, que tout le monde préconise en paroles, y compris en particulier le Premier ministre britannique ?
Mais, comme vous pouvez l'imaginer, dans ce domaine, nous devons respecter le principe de subsidiarité, en ce sens que nous devons reconnaître que chaque État membre est habilité à adopter sa propre législation nationale pour garantir le respect de la législation au niveau national.
Tout comme ce fut le cas pour l'intégration de ces principes dans le Traité il y a quelques années, la récente évolution n'a été possible qu'avec le soutien total et actif de tous les États membres.
Mais il peut être utile d'établir une distinction entre deux éléments qui composent la politique communautaire de sécurité et de défense dans son ensemble : d'une part, les missions de Petersberg sur le plan de l'instauration et du maintien de la paix et, d'autre part, la défense territoriale.
Sans leur contribution à la dernière CIG, l'inclusion des missions de Petersberg dans le nouveau Traité n'aurait pas été possible.
C'est mon opinion personnelle, mais je suis sûr que les États membres se pencheront sur la question au cours des prochains mois.
Toute la question de l'article 5 de l'UEO qui n'est pas transféré à l'UE est une question qui, naturellement, pèse directement sur la flexibilité des actions effectuées au titre du deuxième pilier, à laquelle les honorables parlementaires ont fait référence, et c'est peut-être là le véritable sens de leur question.
Quelles mesures la Commission envisage-t-elle afin de garantir que la Convention soit également ratifiée par les autres États membres de l'UE ?
Les enseignements que l'on peut tirer des cours de justice qui ont existé jusqu'à présent, des tribunaux chargés de juger les crimes de guerre commis au Rwanda et en Yougoslavie, montrent clairement que le système actuel ne permet pas de faire face aux types de crimes que je viens de citer.
Toutefois, pour que le TPI puisse fonctionner, un large soutien international est nécessaire.
Nous pensons qu'il s'agit d'une institution d'une extrême importance potentielle, en particulier au vu des événements effroyables qui se sont produits au cours de ces dernières années.
Plus tôt le tribunal siégera, mieux ce sera pour tout le monde.
Tel doit être notre objectif, si nous voulons assurer que les dispositions qui ont reçu un soutien aussi large à Rome conduisent réellement à l'établissement rapide d'un tribunal en bon état de fonctionnement.
Par exemple, le système d' écopoints a démontré que l' émission de gaz polluants des camions en transit à travers l' Autriche a baissé malgré la hausse du nombre de voyages effectués.
Nous avons proposé un projet de solutions nouvelles, qui ont été soumises dernièrement encore à Mme la commissaire.
Je crois que concernant ces nouveaux projets et concernant les transports de l'Union européenne en général, elles pourrait constituer une solution pilote.
Le contexte de l'article de journal est le suivant : le président du parlement turc a pris la décision unilatérale d'allouer des fonds à la région dévastée par le tremblement de terre.
Les fonds en question appartiennent à la fondation du parlement turc qui est financée par les députés turcs.
Je remercie chaleureusement M. le commissaire de la réponse détaillée qu' il a donnée à ma question, ainsi que de ses assurances réconfortantes. J' ai ainsi l' assurance que l' argent, mis à disposition par l' Union européenne, n' a pas été employé pour l' achat de voitures au profit de certains députés turcs.
La Commission participe activement à l'initiative qui s'intéresse à l'influence de l'élevage sur l'environnement et le développement.
Je trouve que cette déclaration est très inquiétante de la part de l'Organisation des Nations unies pour l'Alimentation et l'Agriculture et je voudrais savoir si le commissaire est d'accord avec la FAO sur ce point, ou s'il pense qu'il existe d'autres alternatives et que celles-ci doivent être l'objectif que nous devrions tous promouvoir et poursuivre ?
Il est tout aussi difficile d'établir la distinction dans le contexte d'un pays européen que dans celui d'un pays en développement.
La réponse que je viens de donner sera confirmée par écrit dans les prochains jours.
Ce n'était pas si terrible, n'est-ce pas ?
Si l'évolution de la situation l'oblige, ces fonds supplémentaires pourront être mobilisés.
Monsieur Nogueira Román, je suis très précisément attentif aux informations que nous demandons et qui nous parviennent des États membres sur cette question.
À ce stade, la vérification ex ante de l'additionnalité, qui est préalable à l'adoption des documents de programmation pour 2000-2006, me paraît, je vous le dis objectivement, satisfaisante.
Mais cela n'interdit pas la vigilance, cela n'interdit pas de poser des questions et de rappeler, comme je l'ai fait d'ailleurs à l'égard de plusieurs gouvernements, l'attention que je continue de porter à la réalité de cette additionnalité.
Monsieur Nogueira Román, vous ciblez votre question en particulier sur les pays, ou les régions, qui ont le plus de difficultés.
Il se peut aussi qu'un État qui adhère d'un point de vue formel à la conception des fonds structurels ne fasse pas la différence qu'il devrait, et c'est aussi un problème.
M. Barnier a bien fait comprendre que la Communauté n'avait aucune possibilité de vérification.
Aussi, il me semble un peu bizarre que nous passions un temps fou à édifier les cartes structurelles d'une précision exemplaire en sachant parfaitement que rien, dans le principe d'additionnalité, ne garantit réellement que l'État membre concerné augmentera les dépenses dans la région en question.
Il s'agit là pour moi d'une erreur radicale de conception du principe d'additionnalité, une erreur à laquelle il remédier.
Donc, je vais m'attacher, au moment où on va commencer à préparer la nouvelle politique régionale pour 2006 et 2013, à tenir compte de ces faiblesses et à faire des propositions.
Ces lignes directrices ont été transmises par mes soins à chacun des États membres le 28 mars.
Nous attendons et nous espérons, Monsieur le Président, une conclusion rapide sur ces points également.
Et je vais faire la même chose, à l'automne, avec les autorités de gestion de l'Objectif 2.
À la lumière de cette information, la Commission compte-t-elle engager des poursuites contre le gouvernement irlandais pour modification des limites d'une zone de protection spéciale et compte-t-elle inviter ce dernier à désigner de nouveau l'intégralité de la zone telle qu'elle avait été établie en juillet 1999 ?
Combien de rapports la Grèce a-t-elle, à ce jour, communiqués à la Commission en application de la directive précitée, et quelles sont leurs conclusions ?
La Commission compte-t-elle infliger des pénalités financières en cas d'infraction à ces directives ?
Estimez-vous qu' il soit suffisant de renvoyer simplement l' affaire devant le Tribunal qui se prononcera dans trois ou quatre ans ?
La deuxième question est : vu la condamnation de la Grèce dans cette affaire de déchets, de la gestion des déchets à La Canée en Crète, pouvez-vous nous dire, en général, où se situe le problème dans l' application de la législation de l' environnement en Grèce ?
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, je pense qu'il y a lieu de s'inquiéter, car nous connaissons l'existence d'un commerce illégal et d'une élimination illégale de déchets dangereux dans certains États membres.
Les mesures de ce type doivent être mises en uvre dès le stade de la délivrance des autorisations d'exploitation.
La question est de savoir si la Commission est prête à soutenir la recherche, de nouvelles expériences et des efforts de développement qu'il faudra mener dans les différents États membres si l'on veut venir à bout de ces problèmes dont l'ampleur est énorme.
Toutefois, si les États membres devaient en exprimer le souhait, il est clair que nous n'aurions rien contre le fait de nous attaquer à ce travail.
Neuf personnes ont été blessées et le village a subi de nombreux dommages.
La fabrication de produits pyrotechniques est devenue d' autant plus dangereuse qu' aux anciennes méthodes artisanales se sont substituées des méthodes industrielles.
En outre, la directive Seveso II contient une nouvelle disposition qui reconnaît que les objectifs de prévention d'accidents majeurs doivent être pris en compte dans les politiques d'affectation ou d'utilisation des sols des États membres.
Les États membres doivent également assurer que toutes les autorités compétentes et les autorités de planification responsables des prises de décision établissent des procédures de consultation adéquates.
Cette proposition de modification ne peut voir le jour qu'après une évaluation des expériences tirées de l'accident d'Enschede et de celui survenu en Roumanie.
Il me semble évident qu'il faudrait vraiment que ce type d'implantation, ce type d'entreprise, n'existe pas près des zones d'habitation.
Et, bien entendu, nous examinerons aussi la politique d'utilisation des sols, vu que les limites fixées dans la directive Seveso II excluaient les établissements concernés du champ de celle-ci.
Je voudrais aussi insister sur les amendements 41 et 50, que mon groupe serait disposé à accepter à condition qu' il soit clair que le mot "représentants" concerne les personnes élues comme tels dans chaque entreprise et en aucun cas des organisations, dont la participation compliquerait et retarderait le processus d' adoption du système.
Sept ans après sa création, EMAS n'est un succès que dans certains pays.
Elles sont pourtant le moteur de l'économie européenne.
Ce sera donc non pour le groupe libéral.
Enfin, se pose la question de la participation des représentants des travailleurs, participation à laquelle nous sommes bien entendu attachés et que la position commune autorise parfaitement.
Il est essentiel que ce concept, ainsi que les amendements qui s'y rapportent, reçoive le soutien du Parlement.
C' est absurde et c' est induire en erreur ceux qui achètent peut-être l' EMAS grâce à la publicité.
Les amendements que nous avons votés au sein de la commission de l' environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs vont peut-être trop loin.
Nous sommes tous d'accord pour penser qu'il est important que les organisations se conforment aux lois environnementales auxquelles elles sont soumises.
Néanmoins, l'EMAS est un système basé sur le volontariat.
C'est pourquoi l'on peut déjà prendre en considération des cas ou des problèmes particuliers.
L'un des aspects importants de la proposition réside dans l'extension du domaine d'application de l'EMAS à tous les secteurs de la vie économique.
La Commission ne peut donc pas soutenir les amendements 13, 30 deuxième partie, 36, 38 et 46.
Telle que se présente à l'heure la directive actuellement en vigueur sur les marchés publics, il n'est pas possible d'adopter l'amendement 19.
Enfin, en ce qui concerne l'amendement 24, qui porte sur la comitologie, la Commission ne peut l'accepter en raison des modifications juridiques qui ont été adoptées dans la décision portant sur cette procédure, et qui imposent un comité chargé de la réglementation.
La Commission est convaincue que les amendements que le Parlement européen a présentés au cours de ces deux lectures ont participé dans une large mesure à ce travail de révision, et qu'ils ont renforcé le potentiel de l'EMAS pour améliorer les efforts des acteurs économiques dans le domaine de l'environnement, à l'échelle de l'Union toute entière.
Permettez-moi de formuler une petite remarque, exceptionnellement : vous pourriez peut-être tenir compte du temps imparti à chacun.
Elle m' en voudra certainement si elle doit encore être ici à 1h du matin.
Chers collègues, Madame la Commissaire, je vais essayer d' être courte, car je crois que cette directive ne soulève guère de polémique au sein du Parlement.
L'aspect le plus important dans cette deuxième directive-fille est qu' on prévoit pour la première fois une valeur limite pour le benzène et le monoxyde de carbone dans l' Union européenne.
C' est un grand pas en avant, je dirais même un tournant dans la législation de la qualité de l' air ambiant, parce qu' une valeur limite est fixée pour la première fois pour une substance cancérigène, à savoir le benzène, qui peut en effet provoquer la leucémie.
Nous savons que les sources de benzène sont l' essence et le pétrole, et, dans l' Union européenne, 80 à 85 % du benzène sont attribués à la combustion du benzène sur les routes.
Cette directive constitue un apport considérable dans la lutte contre l' effet de serre et dans le processus de purification de l' air ambiant.
Notre groupe approuve cette position commune et peut l' adopter telle quelle.
En conséquence, notre groupe n' approuve pas les amendements, dans l' espoir de pouvoir ainsi contribuer à accélérer l' avènement de la directive.
J'en arrive aux amendements 1 et 4, qui concernent l'un et l'autre la révision de la directive par la Commission, en l'an 2004.
La pollution de l'air à l'intérieur des bâtiments pouvant provoquer des problèmes de santé graves, la Commission tiendra compte de cette question lors de la révision.
Du point de vue purement juridique, cette clause n'a pas pour effet de limiter le droit d'initiative de la Commission, ni d'influer sur lui, mais elle peut être considérée comme une partie importante du compromis final obtenu au Conseil.
L'effet serait exactement le même.
Avec une recommandation, il est tout à fait impossible pour la Commission de réprimander un État membre fautif, la recommandation se bornant à préciser aux États membres ce qu'ils peuvent faire et non ce qu'ils doivent faire.
J'ai sincèrement essayé de convaincre les membres de la commission d'accepter une recommandation au lieu d'une directive.
Je dois souligner que ce que nous ne voulons pas - et je le dis pour éviter tout procès d'intention - c'est l'instauration d'un organisme d'inspection environnemental européen supranational : des petits fonctionnaires en uniforme bleu à étoiles dorées parcourant les États membres, relayant vers Bruxelles les cas d'infraction à la législation communautaire ou, dans le cas de l'Allemagne, les cas de conformité à ces dispositions.
J'espère que la Commission européenne aura le courage, et je pèse mes mots, d'accepter les amendements proposés par le Parlement.
Je pense que certains membres du Conseil sont très hésitants à propos de l'option de la directive.
Les maigres concessions accordées par le Conseil et reprises dans le préambule de cette proposition sont tout simplement insuffisantes.
Elles sont contraintes de réparer les dégâts causés.
Elles s'acquittent de leurs amendes.
Nous refusons que cette législation soit abandonnée.
Il nous reste encore une marge de compromis, certainement pour ce qui concerne la date d'entrée en vigueur.
Nous avons, d'emblée, abordé le problème principal : recommandation ou directive ?
La communication de la Commission sur la mise en uvre de la législation environnementale communautaire, datant de 1996, faisait état d'une disparité entre les systèmes d'inspection des différents États membres et reconnaissait la nécessité de garantir la réalisation d'un minimum de missions d'inspection.
Elle recommandait l'élaboration d'orientations censées s'intégrer aux systèmes nationaux existants, le choix des structures et des mécanismes étant laissé aux États membres.
Certains États membres pourraient connaître d'énormes difficultés s'ils devaient se conformer à l'ensemble des exigences d'une directive. Et la Commission n'a pas estimé cela psychologiquement ou pratiquement souhaitable.
Ils ont tous trait à l'implication de l'AEE et/ou de l'IMPEL dans certaines activités liées aux inspections.
Concernant la dotation financière, je dois émettre un doute justifié : au cours de la période précédente de ces règlements, la Commission proposait 40 millions d' euros pour la lutte contre la pollution, et 70 pour a prévention des incendies.
Elle vient de réduire le budget de la lutte contre la pollution de 6 millions et celui de la prévention des incendies de 20 millions, sans prendre en considération ni l'augmentation du coût de la vie ni l'adhésion de nouveaux pays, l' Autriche, la Suède et la Finlande, qui doublent presque la superficie des forêts.
Je demande à Monsieur le Président, vu que M. Cunha est absent, qu' il me laisse utiliser ses deux minutes, comme il me l' a dit précédemment.
Je crois que la commission des budgets tente d' éluder la procédure de codécision, et je proposerais à cette Assemblée, ainsi qu' à la Commission, de ne pas prendre ces amendements en considération...
Monsieur le Président, l'importance de la forêt dans l'Union européenne est claire au regard des 36 % du territoire qu'elle occupe ou des 2,2 millions de postes de travail qu'elle procure.
Ce n'est qu'au terme de nombreuses années, précisément en 1998 avec l'engagement du Parlement européen, que l'Union européenne est finalement parvenue à approuver une stratégie pour la préservation et le développement des forêts.
Toutefois, étant donné ses interrelations inéquivoques avec l'agriculture et son impact territorial, il est inexplicable que la Commission n'ait pas été plus ambitieuse dans ses propositions et que le Conseil ait été historiquement myope.
En ce qui concerne en particulier l'aspect qui préoccupe beaucoup mon pays - le règlement relatif aux incendies - il convient de regretter que, pour la période 1992 - 1996, l'Union européenne bénéficiait d'un montant annuel de 14 millions d'euros et que ce montant annuel a désormais été ramené à 10 millions d'euros, soit une réduction de 40 %.
Nous allons les appuyer parce que nous sommes d' accord avec tous les arguments que Mme Redondo a exposés, et avec d' autres arguments qu' elle n' a pas eu le temps d' exposer.
Toutefois, ce rapport traite de la menace qui pèse sur nos forêts.
Pour celles du Nord et du centre de l'Europe, cette menace réside avant tout dans les différentes formes de pollution atmosphérique.
Dans ces régions, certains insectes ne peuvent se reproduire qu'en présence de fourmilières en feu.
À titre d' exemple, l' institution des pompiers bénévoles est une évidence dans la région des Alpes.
On devrait essayer de mettre en place une telle institution dans les États membres méditerranéens, afin de ne pas se contenter de lutter contre les foyers d' incendie et de créer des infrastructures de protection, mais d' encourager également les services entre voisins et le bénévolat.
En outre, elles représentent également un investissement imaginaire, mythologique et symbolique qu'il ne faut pas oublier.
Ce règlement vise, en particulier, à cofinancer les systèmes de prévention, de surveillance et d'information, ainsi que d'identification des causes des incendies.
La partie la plus méridionale de l'Europe méditerranéenne est menacée par un processus de désertification physique, dans le sens littéral du mot.
Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire Fischler.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Je signale toutefois que nous avons déposé des amendements très importants, selon nous, sur certains points.
Je voudrais également aborder la question de la base juridique.
Nous savons que c' est un problème sérieux pour la Commission, mais nous voudrions que l' article 157 sur l' industrie, mais aussi l' article 151 sur la culture constituent la base juridique du programme audiovisuel. Il s' agit bien de culture et d' industrie.
En conséquence, je trouve qu' il est très important de créer de vraies possibilités, d' augmenter l' enveloppe financière de ce secteur, notamment pour la formation.
À l' instar de la commission de la culture, de la jeunesse, de l' éducation, des médias et des sports - nous avons voté cela ensemble -, nous exigeons évidemment une augmentation de cette enveloppe financière limitée et une base juridique supplémentaire. Pas une suppression, mais un ajout !
Là où l' Union européenne peut intervenir, comme elle le fait déjà dans MEDIA Plus, elle devrait pouvoir continuer à intervenir avec des moyens financiers plus importants.
Un cinquième seulement de la production européenne dépasse les frontières nationales dont 90 % uniquement pour les pays voisins.
Pour faire du grand cinéma, il faut beaucoup d' argent.
On s' est aperçu qu' une limitation des coûts de production est une entrave aux films à soutenir.
Le Livre vert des options stratégiques pour le renforcement de l' industrie des programmes dans le cadre de la politique audiovisuelle de l' Union européenne a par conséquent permis de créer un fonds de garantie européen dès 1995, mais le Conseil - malheureusement surtout les Allemands - s' y est obstinément opposé, sans proposer une autre solution.
Les prédécesseurs de ce programme ont, soit dit en passant, prouvé que ce genre de programme répond à une nécessité réellement existante.
Non, il est, comme le rapporteur l' a souligné à juste titre, d' une importance capitale que l' Union européenne se dote d' un fonds de garantie, qui, en coopération avec la Banque européenne d' investissement, offrira les garanties nécessaires aux producteurs européens qui osent rivaliser avec Hollywood. Il faut que nous offrions aux personnes désireuses d' investir dans le cinéma européen la possibilité de le faire.
La culture est, dans ce Parlement autant que dans toutes les institutions européennes, l'objet d'une très faible considération.
Il ne s'agit pas seulement ici d'industrie audiovisuelle. Du reste, il faut plutôt parler de secteur audiovisuel.
Je souhaite, avec d'autres collègues - qui l'ont dit aussi ici -, que l'article 151, relatif à la culture, soit aussi un support juridique de ce programme audiovisuel.
L'approbation des programmes MEDIA Plus et MEDIA Formation est capitale ; le rôle indépendant du secteur de la promotion ; le rôle autonome du secteur de la promotion est important ; le rôle capital d'une circulation toujours plus étendue des uvres est très important ; il est important d'approfondir, le plus possible, la complémentarité entre MEDIA Plus et MEDIA Formation.
Il est absolument vital que nos institutions s'engagent fermement à bâtir cette industrie.
Au contraire, nous vous remercions pour l' énergie que vous consacrez à la politique culturelle.
Nous avons des réalisateurs européens qui ont travaillé avec des sociétés américaines, qui ont réalisé des films splendides, nous sommes dotés d' un savoir, mais il manque l' appui de l' industrie pour pouvoir être concurrentiels en matière de post-production, car parler à présent de cinéma d' essai revient à parler du passé, à parler de ciné-théâtre où la caméra courre après l' acteur.
Et au cours de la conciliation, nous devrions parler une fois pour toutes de l' industrie de la culture.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, les progrès technologiques réalisés durant la dernière décennie ont véritablement révolutionné le domaine de l' audiovisuel également.
Mais, dans un système capitaliste, les conséquences des progrès technologiques qui auraient dû apporter tous ces bienfaits à l 'homme, tant dans le domaine de l' audiovisuel que dans les autres domaines, sont annulées par les forces qui contrôlent cette société. Autrement dit, par le profit monopolistique, réalisé non pas grâce à l' amélioration de la qualité de la création artistique, mais bien plutôt grâce au contrôle des marchés, à la publicité mensongère, à la manipulation idéologique, qui créent certains modèles de consommation, même dans le domaine de la culture.
Le problème, chers confrères, n' est pas de savoir si, en Europe, ce sont les productions cinématographiques américaines ou européennes qui ont la prépondérance, il tient surtout au contenu et à la qualité des films que nos enfants et nous-mêmes voyons.
Chaque tentative de soutien du gouvernement britannique signifie généralement que le film subventionné est destiné à être un flop.
Je dois rendre hommage à des organisations comme, en Grande-Bretagne, la National Film School de Beaconsfield, qui a besoin d'aide afin d'accomplir sa mission.
Monsieur le Président, je n' ai pas le dernier mot, c' est la commissaire qui l' aura.
L' Europe ne doit donc pas se cacher.
On félicite généralement le rapporteur : c'est la tradition.
Enfin, troisièmement, je constate avec plaisir que le Parlement partage les opinions de la Commission quant aux secteurs cibles du programme, de même que le souhait de voir se développer des synergies transnationales - je pense que là réside l'avenir de l'industrie du contenu en Europe, dans les coproductions - des synergies transnationales, donc, entre les secteurs de la production et de la distribution, et cela sera nouveau, en vue d'une industrie plus compétitive.
Mais, si on parle d'industrie de la culture, on parle bien sûr toujours de culture et si nous voulons faire voyager nos films, nous voulons encourager, nous voulons souligner, nous voulons réaliser cette diversité culturelle et linguistique, qui ne nous est pas seulement imposée par le traité, mais qui est voulue par les citoyens et qui nous est imposée par notre savoir-faire politique.
J'estime que ce type de formation doit pouvoir être soutenu, mais pas en règle générale, à titre exceptionnel et subsidiaire, lorsqu'aucun autre soutien n'existe aux niveaux national et européen, et en particulier pour les actions de mise en réseau d'organismes de formation initiale, donc, en particulier pour une envergure européenne de cette formation initiale.
Voyez-vous, si nous voulons former des professionnels dans une optique d'efficacité, il est essentiel, y compris au niveau européen, de les former à appréhender les dimensions européenne et internationale du marché dans leurs domaines d'activité.
Quatrième point : l'inclusion de la formation aux métiers techniques de l'audiovisuel, amendement 18, et de la radio, amendement 33.
Ces formations sont bien développées au niveau national et ne requièrent pas, en tant que telles, une dimension européenne comme les autres formations proposées.
L'amendement 115 créerait un sous-programme dans le programme.
Ce n'est pas l'évaluation des jeunes qui pose problème.
On doit leur proposer un enseignement adapté.
Il n'y a pas de remède miracle, mais il y a des combats à livrer.
Je voudrais simplement revenir sur un point que j' ai abordé en déposant moi-même un amendement.
Nous n' avons pas besoin de réinventer sans cesse la roue.
Cela ne fonctionne pas sur ordre de mufti des messieurs du COREPER, lesquels ne doivent rien dire d' autre que : "nous acceptons les propositions raisonnables du Parlement".
Je dois aussi souligner l'attitude très positive de la présidence portugaise, qui a fait beaucoup avancer ce dossier, et je regrette avec vous qu'il n'ait pas été possible d'aboutir en première lecture.
D'ailleurs, je dois vous dire que l'on constate, à l'examen de l'évaluation qui a été faite, que les pays de l'adhésion sont bien souvent au-delà des moyennes européennes en matière de qualité de l'enseignement.
En conclusion, je tiens à souligner que nous sommes sur la bonne voie pour aboutir à une décision positive.
Il sait pertinemment que depuis cinquante ans, elle a scrupuleusement évité de s'engager dans des controverses politiques.
Ne ressent-il aucune honte ?
Monsieur le Président, eh bien, comment puis-je répondre à une telle attaque ?
Il se peut que cela ne plaise pas à M. Helmer, mais c'est comme cela.
Très bien, Monsieur Seguro.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais signaler un problème important concernant le procès-verbal.
Ce procès-verbal comprend également les textes approuvés.
Je la soutiendrai volontiers.
La seule chose qui m'a surpris, c'est que le Vice-président précise que l'importation de ces noix au sein de l'Union européenne est illégale.
Puis-je dès lors demander au Vice-président de nous expliquer comment l'importation illégale de ces noix s'est déroulée, vu qu'il nous en a livrées quelques-unes ?
J'espère sincèrement que le Parlement européen soutiendra le médiateur en recherchant les ressources nécessaires pour l'accomplissement efficace de son travail.
Nous étudions minutieusement toutes les plaintes que nous recevons, en particulier si celles-ci impliquent des droits dans le cadre de la législation de l'Union européenne.
En tant que défenseur de la subsidiarité, je demeure convaincu que la manière la plus efficace d'atteindre cet objectif est de développer un réseau de coopération entre ces médiateurs, à l'instar des organismes tels que les commissions des pétitions.
Monsieur le Président, c'est effectivement un rapport en deux volets que je présente ce matin, un rapport qui reflète le travail de la commission elle-même et le travail du bureau de Mme Banotti, médiateur du Parlement pour les enlèvements internationaux d'enfants.
Je n'en mentionnerai que deux, afin de démontrer l'éventail des thèmes et l'efficacité potentielle du mécanisme.
Nous ne pourrions travailler efficacement au sein de cette commission sans le soutien de nombreux fonctionnaires de la Commission qui enquêtent et entament des procédures si nécessaire.
Je souhaite exprimer nos remerciements.
C'est la raison pour laquelle nous recommandons que le Conseil ou une représentation permanente pertinente participe également à nos réunions afin qu'ils acquièrent une compréhension accrue des problèmes auxquels les citoyens sont confrontés et qu'ils y répondent efficacement.
Nous proposons, comme nous l'avons fait l'année dernière, une banque de données, afin que les pétitionnaires et les députés puissent suivre l'évolution des rapports et identifier les problèmes.
En tant que commission, nous considérons que les pétitions constituent un outil utile et qui renforce la démocratie dans une institution qui peut parfois sembler lointaine et anonyme.
"Bonne administration" s'oppose à "mauvaise administration".
Une bonne administration peut créer les conditions indispensables à une citoyenneté active, tandis qu'une mauvaise administration peut ébranler les conditions de celle-ci.
Des informations incomplètes ou le refus d'informations, le retard évitable, la discrimination, l'absence de droit à la défense.
Ces conclusions peuvent être tirées du nombre sans cesse croissant de plaintes adressées au médiateur et de ce qu'elles impliquent.
Aucune administration ou institution n'est infaillible.
Une population de hamsters dans une zone industrielle nous préoccupe tout autant que l'interdiction des implants de silicone ou l'introduction d'une taxe sur les poids lourds.
J'estime que l'indépendance du médiateur européen, en tant qu'exemple pour l'introduction des médiateurs nationaux dans les pays candidats et dans mon Land de Thuringe, revêt une importance capitale
C'est un point sur lequel je voudrais que l'on se concentre à l'avenir.
Le nombre croissant des plaintes est la preuve que les citoyens l'ont "trouvé". Nous, les membres du Parlement européen, avons souvent pu guider les citoyens vers le médiateur, afin qu'ils trouvent une solution à leurs problèmes.
Nous voudrions toutefois poser une question précise et ponctuelle au médiateur sur le fait qu'il n'est pas encore possible de porter plainte en utilisant la signature électronique.
Avec M. Gemelli, notre président, nous examinons maintenant des mesures en vue de rendre la commission des pétitions plus utile et plus efficace dans le travail qu'elle effectue au nom des citoyens.
L' un d' eux est l' intervention plus directe et plus fréquente du Parlement européen dans le contrôle des activités spécifiques des organes de l' Union européenne.
Monsieur le Président, je voudrais avant toute chose remercier le médiateur européen, M. Söderman, les deux rapporteurs, Mmes Lambert et Thors, tous les collègues de la commission des pétitions et le Bureau.
Monsieur le Président, Monsieur le Médiateur, Madame la Commissaire, chers collègues, je remercie les rapporteurs pour leur travail très approfondi et sérieux.
Plus une union est grande, plus grand est aussi le besoin de transparence.
Les principes de la bonne administration, créés avec mérite par le médiateur, constitue le mode d'emploi de la bureaucratie européenne à l'intention des citoyens.
Monsieur le Président, en tant que membre de la commission des pétitions, je tiens à féliciter tout particulièrement ma collègue, Mme Lambert, pour son excellent rapport et je remercie la Commission européenne pour son aide précieuse au traitement des pétitions que nous recevons.
Ces commissions et ces médiateurs n'existent que parce que les citoyens et leurs représentants publics exigent qu'ils existent et les défendent quand ils existent.
En particulier, les citoyens sont préoccupés par le fait que les études d'impact sur l'environnement, requises dans le cadre de la législation de l'UE, sont traitées comme si elles n'avaient pas plus de valeur que le papier sur lequel elles sont écrites.
Le côté relations publiques de l'activité du médiateur a été mis en évidence plus tôt par d'autres intervenants et ne doit jamais être sous-estimé.
La commission applaudit le travail accompli par M. Jacob Söderman et se félicite que les citoyens l'aient "trouvé".
Il nous incite à améliorer la gestion et la qualité des services en nous signalant les points faibles, les points qui doivent être améliorés, qui doivent faire l' objet d'une plus grande attention.
La Commission est ouverte au dialogue avec le Parlement et le Conseil afin d'améliorer les délais des réponses et augmenter la transparence et la communication avec le Parlement et la commission des pétitions.
Ses tâches sont différentes de celles de la Cour de justice.
Il faut également un temps de maturation dans les relations du médiateur avec les autres institutions pour établir les équilibres souhaitables et résoudre les tensions logiques pouvant exister jusqu' à ce que tout fonctionne parfaitement.
Depuis quelques années, il est possible d'envoyer des courriers électroniques au bureau du médiateur, depuis que M. Dell'Alba nous en a fait reconnaître l'importance.
Actuellement, environ 20 % des plaintes nous arrivent par courrier électronique.
Je voudrais souligner le fait que ce projet de règlement est à présent présenté au Parlement.
Lors des discussions que j'ai menées avec M. Prodi, celui-ci m'a indiqué qu'il était prêt à envisager favorablement toute proposition bien fondée en vue d'améliorer ce règlement.
Nous avons besoin d'un ciel unique couvrant un marché unique, mais, en même temps, nous devons reconnaître le fait que des États nations particuliers ont une opinion sur la manière dont ces thèmes doivent être abordés, en particulier dans la mesure où ceux-ci ont des répercussions sur le revenu des effectifs, ainsi que sur l'utilisation de l'espace aérien national à des fins militaires.
C'est la raison pour laquelle je reviens sur les propos du dernier orateur.
Cela ne pose absolument aucun problème.
C'est la raison pour laquelle je trouve tout à fait approprié le fait que la Commission européenne doive à présent représenter les intérêts des États membres dans la fonction de régulation pour Eurocontrol.
Nous n'avons pas besoin de plusieurs voix mais bien d'une unanimité sur la question de la régulation.
Nous avons une grande estime pour la vice-présidente, car elle a associé des experts civils et militaires à ce groupe et les travaux avancent bien.
Le parti des socialistes européens soutient également et salue effectivement la position prudemment réfléchie du rapporteur.
Espérons que la commissaire puisse nous présenter aujourd'hui un calendrier reprenant les dates auxquelles ces retards cesseront.
Nous devons aborder ce thème sur le plan européen.
La restriction de l'utilisation de l'espace aérien militaire produirait également une différence significative.
C'est comme si on réarrangeait les seaux sous un robinet pour arrêter l'inondation sans envisager la possibilité de tourner quelque peu le robinet pour réduire le débit de l'eau.
Parce que la division en espaces, c'est la capacité humaine à contrôler, à gérer un certain nombre d'avions.
Alors penser qu'il y aurait trop de centres de contrôles est à mon avis une ineptie.
Qu'il soit nécessaire de réfléchir à des découpages plus pertinents, pourquoi pas ?
Quant à nous, nous attendons de ce rapport définitif qu'il se concentre sur l'élaboration de propositions viables et de solutions concrètes, réalistes et efficaces, en vue de résoudre le problème des retards du trafic aérien en Europe, et qu'il laisse tomber les suggestions polémiques qui ne contribuent pas du tout ou peu à cet objectif, comme la défense de la libre concurrence entre prestataires de services de gestion du trafic aérien.
J'ai entendu parler d'un nombre excessif d'avions, d'un nombre excessif d'avions confié à un seul contrôleur, etc. , mais ici, il suffit d'observer le pays le plus avancé dans le domaine de l'aéronautique, c'est-à-dire les États-Unis d'Amérique, où on s'est attaqué à ces problèmes et où, si on ne les a pas totalement résolus, on a trouvé des solutions appropriées.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, la conquête d'une place sur le marché des transports n'est pas une sinécure.
Selon moi, la croissance illimitée ne doit pas être acceptée en tant que donnée.
Pour le moment, le rapporteur ouvre la voie de manière appropriée.
Au-delà de cela, de toute évidence, le problème est colossal.
Les États membres, surmontant leur inquiétude, peut-être justifiée, quant à la gestion de leur espace aérien, devront, à un moment donné, voir quelques années en avant, au-delà de leurs frontières et de la situation actuelle, les besoins qui se créent.
Je peux dire avec certitude que l'horaire ne constitue qu'un guide et non quelque chose de définitif, lorsqu'il s'agit de planifier un voyage.
La discussion en commission et, aujourd'hui, en séance plénière tourne toujours autour des moyens et méthodes les plus appropriés pour parvenir à une modification de la gestion du trafic aérien.
Monsieur le Président, le rapport de M. Atkins évoque un certain nombre de problèmes réels que pose l'évolution du système aérien en Europe.
À l'heure actuelle, il est extrêmement difficile à une compagnie européenne dont une ligne desservirait, par exemple, Paris, Houston et San Francisco, de charger des passagers en Californie, parce que ceci est juridiquement considéré comme du cabotage. Tandis qu'une compagnie américaine qui dessert New-York, Madrid, Paris, peut, elle, embarquer des passagers en Espagne, pour les débarquer en Europe.
Naturellement, il faut instaurer le ciel unique à travers Eurocontrol réformé et des services de contrôle harmonisés à l'échelle européenne.
Mais je n'imagine pas personnellement que des services de sécurité collective soient régentés par le seul profit, sous contrôle d'actionnaires.
Il convient de garder à l'esprit qu'Eurocontrol est la seule institution paneuropéenne dans le domaine de la gestion du trafic aérien et qu'elle doit recevoir notre soutien.
Cela suppose la prise de décisions politiques urgentes.
L'UE a consacré beaucoup de temps et d'énergie à démanteler les frontières et à créer un marché intérieur.
Le rapport fixe un calendrier particulièrement serré.
Je partage cette ambition.
Juste avant la pause estivale, alors que tout le monde part en vacances et que de plus en plus de gens utilisent l'avion, le Parlement aborde les questions relatives au transport aérien.
Il s'agit là d'un thème déplaisant, comme nous le savons tous. C'est ce que doivent ressentir tous les passagers.
Les normes de sécurité ne peuvent en aucun cas être menacées.
C'est la raison pour laquelle les espaces aériens doivent être contrôlés et protégés au mieux.
Le vote aura lieu aujourd' hui à 12 heures.
Elle n'est pas articulée et elle fait retomber sur l'emploi des femmes un anathème injuste, selon lequel les risques de la maternité s'appliquent exclusivement aux jeunes en âge de procréer.
Il serait bon que l'Union, qui réunit aujourd'hui les conditions, élabore et applique une législation dans ce sens.
L'amélioration de la sécurité et de la santé des femmes enceintes, accouchées ou allaitantes au travail est pour toutes ces personnes d'une importance toute particulière, tant pour la protection de la femme que pour celle de l'enfant avant la naissance.
Il subsiste un besoin important d'amélioration de la législation.
Monsieur le Président, chers collègues, la directive 92/85/CEE du Conseil datant du 19 octobre 1992, dont nous débattons aujourd'hui de l'exécution, est une des plus importantes dans le domaine de la protection technique et sanitaire des travailleuses et travailleurs.
On peut se demander si de nouvelles règles auraient vraiment un impact concret.
C'est pourquoi nous réclamons un renversement de la charge de la preuve.
Cela engendre du stress, ce qui est néfaste pour la femme enceinte comme pour le ftus.
Le congé de maternité et les allocations familiales sont des exemples de problèmes qui ne sont pas directement transfrontaliers.
On compte en effet deux lacunes évidentes dans son rapport : le retard et le caractère limité.
Il faut garantir un salaire minimum équivalent à 80 % sans perte des droits à pension.
Le rapporteur a écarté cette déclaration, affirmant en fait qu'elle n'est pas pertinente et que la directive n'est pas allée assez loin.
Toutefois, en général, ce n'est pas un programme ayant trait à la santé et la sécurité.
Nous confirmons notre engagement à la subsidiarité en ce qui concerne les termes et les conditions d'emploi.
Critiques que je dois accepter, car elles sont justifiées et fondées sur des faits réels.
Nous pensons que c' est précisément maintenant, après le Traité, que nous pouvons aller encore au-delà et progresser.
Tel est notre objectif et c'est pourquoi nous allons préparer un rapport complémentaire sur la mise en pratique de cette directive, rapport que nous présenterons en 2002.
Le rapport sur la Banque centrale européenne de mercredi matin a été envoyé à 20h00 le même jour.
C'est pourquoi je vous demande de voter ce dossier aujourd'hui.
Encore merci pour cette coopération.
Je confirme l'approbation de la Commission en ce qui concerne douze des treize amendements de compromis.
Mais sur le fond, ceux-ci seront soutenus par la Commission lors de la discussion avec le Conseil.
En ce qui concerne la proposition d'amendement 51, la Commission prend acte des inquiétudes de la commission par rapport au niveau d'aide pour les fibres longues, mais doit tout simplement faire remarquer une nouvelle fois qu'il existe bien entendu des possibilités limitées d'évaluation, si un rapport à ce sujet doit déjà être rédigé après la première année de mise en uvre de la réforme.
Cet alinéa 6 parle de notre groupe politique.
Je déclare ici avec gravité et regret que l'accord des présidents de groupe n'a pas été respecté, qu'on a fait fi de l'équité !
Il est insensé de conditionner le vote des autres.
Les propositions d'amendement 1, 2, 3 et 5 ont pour but de supprimer l'obligation d'indiquer la catégorie de l'animal sur les étiquettes.
Vu l'heure, nous interrompons ici l'heure des votes, qui reprendra à 17h30.
À cette occasion - et je le fais volontiers - j'espère, après avoir évidemment expliqué mon vote favorable, qu'à l'avenir, on introduira également, parmi les projets à financer en tant qu'actions innovatrices, des projets visant non seulement à l'amélioration du travail au sens strict, mais aussi tout ce qui concerne les pensionnés qui profitent désormais des contributions qu'ils ont versées tout au long de leur vie professionnelle. La retraite constitue, dans un sens large, un prolongement de la carrière.
Monsieur le Président, le Parlement ne peut à mon sens se satisfaire des résultats atteints jusqu'à présent.
Ne nous étonnons dès lors pas si le citoyen perd de plus en plus confiance en l'Europe !
Il est évident que l'absence de transparence a pour but de protéger les membres et les fonctionnaires de la Commission contre les sanctions utilisées dans toute administration démocratique nationale et sans lesquelles l'Union européenne ne fonctionnera jamais.
Je suis convaincu que la majorité des membres regretteront à la longue leur complaisance.
L'élément déterminant a été le comportement de la commissaire au budget par rapport à l'affaire Fléchard.
Le budget de la Communauté n'est pas un secret d'État.
Celles-ci sont en grande partie promises, bien que le pourcentage de fautes graves - toujours supérieur à 5 % - reste plutôt effrayant.
Aujourd'hui, nous avons commencé à voter à 12 h 15 et terminé vers 13 h 30.
Nous le savons tous, ce n'est peut-être pas bien, mais c'est ainsi.
M. Swoboda l'a déjà dit et je peux le répéter pour mon groupe politique : si les quatre rapports législatifs doivent être reportés au mois de septembre ou à une séance à Bruxelles, nous serons d'accord.
Madame Roth-Behrendt, vous savez que le report se demande soit au début de la séance, le matin, soit au début du vote.
Je crois qu'il y a une erreur d'au moins trois zéros.
Notre groupe, déterminé, est pleinement favorable à tout ce qui peut être entrepris afin de lutter avec énergie contre la fraude et les malversations.
Tels qu' ils ressortent des votes intervenus en commission du contrôle budgétaire, les rapports de Mmes Rühle et Stauner vont, nous semble-t-il, dans ce sens.
C'est une erreur que de dire que cela ne sert à rien.
Les conséquences sont importantes pour l'ensemble de ce secteur agro-alimentaire qui a été touché de plein fouet par cette crise.
Il est aujourd'hui question de la révision du règlement original de 1993 qui a instauré le système communautaire de management environnemental et d'audit.
Dans l'ensemble, seules les compagnies industrielles de grande taille ont cherché jusqu'à présent la reconnaissance dans le cadre du système communautaire de management environnemental et d'audit.
La politique correcte de l'Union européenne est d'assurer que toutes les entreprises européennes respectent l'environnement et veillent à mettre en place les pratiques nécessaires pour garantir que leurs activités n'ont pas un impact négatif sur l'environnement sous quelque forme que ce soit.
Il serait bon que nous faisions en sorte que leurs horaires soient réduits par rapport à ceux des autres travailleurs, de sorte qu'ils puissent profiter de la vie moyenne des autres citoyens.
Monsieur le Président, j'ai voté favorablement et félicite le rapporteur, Mme Jackson, qui a tant insisté pour que l'on transforme en directive cette recommandation sur l'organisation concrète d'inspections environnementales.
London setzt sich im EU-Steuerstreit durch", "Schweizer Banken sehen keinen Handlungsbedarf", "Bevor das Bankgeheimnis fällt, müssen alle Finanzplätze mitmachen".
. Une expression surprenante est venue sur les lèvres du dernier Président du Conseil, lorsqu' il nous a présenté lundi soir le bilan de la présidence portugaise.
Mais à l' intérieur même des coopérations renforcées, on voit bien que l' application du principe de la majorité, au lieu de l' unanimité, risque de créer des tensions insoutenables, en conférant un monopole de fait des décisions à un seul pays dominant.
Le drame survenu dans le port de Douvres, qui a vu la mort de 58 immigrés, comme celui des deux jeunes guinéens décédés dans le train d'atterrissage d'un avion de la Sabena il y a quelques mois, sont des signaux terriblement évidents des politiques de coopération et de développement insatisfaisantes et erronées qui sont appliquées et des politiques inadéquates d'immigration et d'asile qui sont mises en pratique par l'Union européenne et ses États membres.
Monsieur le Président, je ferai mon explication de vote par écrit.
Je le dis également en tant que représentant d'un pays neutre.
Ledit article précise également que pareille requête doit immédiatement faire l'objet d'un vote.
Si elle est acceptée, nous devons aller au bout de la procédure, et le débat doit avoir lieu.
Nous avons appris entre-temps que la justice néerlandaise a ouvert une enquête.
L'objectif, dans les îles Fidji, doit être de restaurer le gouvernement légitime élu sur la base de la constitution multiraciale de 1997, qui a été approuvée par les deux groupes ethniques - les Indo-Fidjiens et les Fidjiens indigènes.
Les habitants accablés des îles Fidji attendent que l'Union européenne, qu'ils considèrent comme le flambeau de la démocratie et de l'égalité raciale, vienne à leur secours.
Nous avertissons également les îles Salomon qu'une suspension de l'aide pourrait s'avérer nécessaire afin de restaurer la démocratie, la paix et la stabilité.
Lorsque nous sommes arrivés, nous avons été confrontés à un vide total.
Il n'y avait aucun dialogue entre les parties en conflit.
Il doit rendre la structure parlementaire plus active, travailler en vue d'un cessez-le-feu et engager ensuite des discussions sur l'octroi d'une compensation avec l'aide extérieure.
Je voudrais terminer en remerciant les membres de la délégation là-bas qui nous ont été d'un très grand secours.
Et malgré ces différences, chacun est chez lui à Fidji.
Il a été renversé et remplacé par un gouvernement civil de transition nommé par l'armée.
B5-0617/2000, de Mme Muscardini et M. Collins, au nom du groupe Union pour l'Europe des nations, sur le Tibet ;
Le Tibet est occupé, le Tibet a été envahi par les troupes chinoises en 1949 et, depuis lors, il est occupé et colonisé par les Chinois.
Nous nous rappelons tous les grandes batailles pour la décolonisation de l'Afrique, la libération de l'Algérie, du Vietnam.
Il n'y a aucune raison de ne pas faire ici ce que nous avons fait là, nombreux, dans ces années-là.
J'invite donc, très sincèrement, les amis socialistes et les amis communistes à voter pour cette résolution et cet amendement, à faire en sorte que notre Parlement soit une fois au moins à l'avant-garde de cette bataille de la liberté, de la démocratie et de la non-violence.
Nous devons empêcher cela, d'où cette résolution.
Dans l'ouest de la Chine, l'aide internationale doit permettre de réduire la pauvreté, et qui ne serait pas prêt à aider ceux qui ne peuvent subvenir à leurs besoins.
Ces derniers émettent de graves réserves quant à savoir si ce transfert de population en raison d'un programme d'irrigation est justifié sur le plan écologique ou supportable sur le plan social.
Lorsque des fonds publics sont utilisés, la justification de telles dépenses doit être publiée.
Elle implique la liberté de culte, la liberté d'opinion et le respect des particularités culturelles et sociales.
Il convient de mener les dialogues bilatéraux avec les responsables autorisés.
Nous avons donc très peu de temps pour convaincre la Banque mondiale, tout comme cette résolution s'y applique.
Je voudrais donc avoir un rapport pour savoir si ces institutions ont en général la possibilité de le faire ou si nous devons chercher toute la nuit à convaincre notre représentant gouvernemental.
B5-0611/2000 de Mme Ludford, au nom du groupe du parti européen des libéraux, démocrates et réformateurs, sur l'enlèvement d'enfants dans le nord de l'Ouganda ;
B5-0631/2000 de M. Cossutta et autres, au nom du groupe confédéral de la gauche unitaire européenne/gauche verte nordique, sur la peine de mort aux USA et le cas de M. Derek Rocco Barnabei ;
B5-0614/2000 de M. Nicholson of Winterbourne, au nom du groupe du parti européen des libéraux, démocrates et réformateurs, sur l'Irak ;
La stratégie consiste à les manipuler et à les brutaliser, de sorte à en faire des bourreaux à leur tour.
Les jeunes filles sont données comme femmes aux rebelles, mais ce qu'il faut remarquer, c'est que l'attitude de la LRA n'a pas évolué, même après les accords de Nairobi passés entre l'Ouganda et le Soudan en décembre dernier.
Le Soudan doit cesser son soutien à la LRA.
À la suite de viols et d'abus sexuels, elles sont devenues mères à leur tour, ce qui les éloignent encore plus des communautés auxquelles elles ont été arrachées aussi brutalement.
Cela va affaiblir notre voix si nous essayons de l'élever dans le contexte du Sommet spécial pour les enfants de l'ONU l'année prochaine, au cours duquel le problème des enfants-soldats occupera une place importante.
La cohabitation pacifique dans laquelle chrétiens et musulmans ont vécu pendant de nombreuses années semble définitivement brisée.
Les forces obscures toujours présentes dans le système administratif, tant au niveau de l' armée et de la police que des autorités, déstabilisent toutefois fortement la situation.
D' une part, on trouve le Laskar Djihad, un groupe de musulmans fanatiques soutenus par des éléments de l' armée.
Nous insistons donc pour que le président Wahid reçoive notre soutien, parce qu' à partir du moment où l' on propose d' envoyer des observateurs internationaux ou d' autres formes d' aide en dehors du président, nous sapons l' autorité de ce dernier.
Madame la Présidente, nous pouvons tous souscrire à ce qui figure dans la résolution.
Dans la résolution, nous pointons du doigt l'incertitude juridique qui règne dans les cas présents.
Nous savons la difficulté, due en bonne partie à leur caractère baroque, que rencontrent nos institutions, en particulier en matière de politique étrangère, domaine placé sous la responsabilité d'un commissaire, d'un Haut représentant et de quinze ministres des Affaires étrangères.
Pour ne pas répéter l'échec de l'année passée aux Nations unies, il est urgent que nous coordonnions l'action de l'Union européenne.
J'invite donc les collègues à soutenir ces amendements.
Tandis que nous discutons de notre résolution, on stérilise dans une cellule du même État les aiguilles qui serviront à l'injection qui tuera dans quelques heures Michael Clagget, coupable présumé de plusieurs homicides il y a quelques années.
Dans ce cas précis, il y a de sérieuses présomptions, également dans l'opinion publique américaine, d'erreur judiciaire.
C' est sous cette devise que la Belgique et les Pays-Bas ont organisé l' Euro 2000 au cours des trois semaines écoulées.
Cent septante-trois personnes ont dû se rendre à l' hôpital, mille quatre cents autres ont été arrêtées et cinq cents supporters anglais ont été rapatriés à bord d' avions C 130.
Nous devons tirer des événements de Bruxelles et de Charleroi les conclusions qui s' imposent.
Il est vraiment très regrettable que la police belge en ait fait trop en vidant les bars des supporters de football ordinaires et décents, en les emmenant avec les canailles que sont les hooligans.
Un problème a surgi lorsque deux supporters de Leeds ont été assassinés lors d'un match de la coupe de l'UEFA à Istanbul contre Galatasaray, mais aucune action n'a été prise à l'encontre de ce club - ils n'ont pas été éjectés de la coupe de l'UEFA.
En tant que parlementaires et hommes politiques, nous endossons une grande responsabilité vis-à-vis des phénomènes sportifs, en particulier ceux liés au football, à savoir celle de rappeler qu'il ne s'agit que d'un jeu.
Et quand le jeu est beau, comme ce fut le cas lors de ces championnats d'Europe, c'est notre succès à tous.
C'est pourquoi j'invite tous les collègues à ne pas en faire un enjeu national, parce que je pense que tout le monde peut faire sien le contenu de la résolution de compromis.
Étant donné que plusieurs d' entre vous se sont référés au titre du point à l' ordre du jour, pour que vous ne perdiez plus de temps sur une erreur, je le perdrai pour apporter quelques éclaircissements.
Monsieur le Président, je serai très bref sur le championnat même : la France est une magnifique championne européenne et la crainte de voir les choses dégénérer massivement n' est en tout cas pas devenue réalité, malgré un certain nombre d' incidents regrettables auxquels M. Van Hecke faisait encore référence, notamment en raison des supporters anglais.
Je lance un appel, que j' espère convaincant, à nos collègues italiens et à la presse italienne, en les priant - et je m' adresse surtout à nos collègues italiens - de ne pas lancer toutes sortes de comparaisons avec le drame du Heysel.
Des sanctions immédiates doivent être prises dans les pays où ils se rendent coupables de délits.
Tous les États membres doivent s' entendre en vue de prendre les mesures appropriées.
Nous estimons que le texte déposé à l' origine aurait fourni une base sensiblement meilleure pour le débat.
Des 28 milliards de dollars issus des revenus du pétrole sur trois ans, seuls 7 milliards ont été utilisés pour les importations, tandis que 12 milliards sont toujours bloqués dans une banque de New York.
J'espère que le Parlement votera en faveur de cette résolution.
Monsieur le Président, je suis convaincue de ce que tous les embargos, sauf celui sur les armes, sont contraires aux droits de l'homme et inopérants contre les régimes autoritaires.
Ce sont les mots du responsable du Programme alimentaire mondial.
Monsieur le Président, si quelqu'un a besoin d'un type quelconque de preuve que les sanctions permanentes contre l'Irak ont quelque chose de très mauvais, il nous suffit de regarder le nombre de démissions parmi les personnes très influentes au sein des Nations unies.
Je voudrais également féliciter ici certaines organisations de nos communautés qui font quelque chose ou essaient de nous sensibiliser au problème, et je voudrais mentionner ici ces voix dans le désert qui cherchent à briser les sanctions - je pense qu'ils jouent un rôle essentiel et je voudrais leur affirmer mon soutien.
Nous devons également considérer le fait que, quelles que soit les mesures prises à l'encontre de l'Irak à l'avenir, nous devons nous concentrer sur l'amélioration des droits de l'homme et envisager la protection des Kurdes dans le nord et des Chi'ites dans le sud en vue de leur garantir une certaine autonomie.
Dans cette résolution, nous avons appelé le Conseil et la Commission à tout entreprendre en vue d'épargner la santé et la vie de la population irakienne et de mettre fin à ses souffrances.
Nous y déclarons que tout assouplissement des sanctions doit dépendre du respect par l'Irak des résolutions des Nations unies.
Je vais être concret.
Je trouve bizarre l' utilisation du terme "embargo intellectuel" dans le considérant D. Voilà en effet plusieurs décennies que l' intelligentsia irakienne subit l' embargo intellectuel du parti Baas de Saddam.
Je suis absolument horrifié.
B5-0634/2000 des députés Wurtz et autres, au nom du groupe GUE/NGL, sur le Venezuela ;
Voulons-nous un Parlement assumant pleinement ses responsabilités ou un Parlement voué à avaliser les priorités des autres institutions ?
Monsieur le Président, les trois points que la gauche unitaire européenne/gauche verte nordique veut soulever sur l' aide que l' Union européenne peut et doit accorder au Venezuela à la suite de la terrible catastrophe engendrée par les inondations sont : premièrement, notre implication économique et technique dans la résolution des conséquences engendrées et ne pas diminuer cette aide, comme la Commission en a l'intention, pour assumer le financement d' une autre catastrophe, cette fois artificielle, provoquée par nous au Kosovo et en Yougoslavie, dans les Balkans.
Deuxièmement, la ratification et l'application des conditions et décisions du sommet de Kyoto afin de réduire l' émission de gaz à effet de serre et donc le changement climatique et ses conséquences néfastes.
C' est comme si tout à coup l' Amérique latine avait disparu de la carte des préoccupations de la Commission.
Faisant partie de la délégation ad hoc du Parlement européen, j'ai eu l'occasion de constater les effets terribles de ce qui est considéré comme la plus grande catastrophe naturelle jamais connue en Amérique latine.
Je voudrais tout d'abord souligner que, contrairement aux soupçons exprimés en ce lieu, la Commission reconnaît tout à fait l'importance politique de l'Amérique latine et a pris ces derniers temps une série d'initiatives qui soulignent l'importance politique tout particulière de l'Amérique latine pour l'Europe.
Cette aide porte sur deux choses.
Le résultat vous est présenté aujourd'hui.
Dans quelques jours, une communication s'y rapportant sera adressée au Conseil sur les mesures à soutenir et les fonds nécessaires.
Le deuxième élément - bien plus important à mes yeux que l'aide à la reconstruction - est l'aide pour la prévention des catastrophes.
La discussion commune est close.
L'extrême droite, surtout lorsqu'elle est au pouvoir, est experte dans l'art de pousser à bout les opposants.
C'est la preuve, pour ceux qui en douteraient encore, qu'il ne faut pas négocier avec l'extrême droite, car chaque petite victoire qu'elle obtient la renforce et la banalise.
L'un dans l'autre, il s'est avéré un compagnons frustrant pour ceux d'entre nous qui voulaient aller plus loin et plus vite.
Cette résolution charge notre commission des libertés publiques, comme l'a demandé M. Watson lundi, de suivre ces développements de près.
Le fait est - et c'est une chose à laquelle je me suis également tenu lors de ma première intervention, les sieurs parlementaires qui tiennent de si grands discours n'étaient pas là lundi - que les choses se sont améliorées, étant donné que Mme Winkler, la directrice de l'Observatoire, et le nouveau représentant du gouvernement autrichien se sont efforcés de redonner à la situation une dimension plus raisonnable.
Le fait est également que la situation reste précaire et, à l'instar de Mme Winkler, j'affirme qu'il n'y a malheureusement pas que le gouvernement autrichien qui n'accorde pas une aide suffisante à l'Observatoire, mais que d'autres gouvernements sont également concernés.
Je voudrais dès lors exprimer mon opinion et demande au gouvernement et à ses représentants de renoncer à ce référendum, afin de ne pas attiser une nouvelle haine, un nouveau climat anti-européen, qui ne peut à vrai dire que déplaire au parti populaire autrichien, lequel a toujours été un parti pro-européen.
Monsieur le Président, je vous dirai immédiatement que le groupe ELDR a refusé de signer la résolution commune pour une raison très simple : nous la trouvons un peu trop passionnée, elle n'a pas la rigueur nécessaire, et n'offre pas la possibilité d'un choix plus politique et plus équilibré au nom du Parlement.
Mon groupe considère cela comme une infraction à notre règlement et je vous prie, Monsieur le Président, d' examiner cette affaire.
Étant donné que nous avons collaboré à cette proposition de résolution, nous voterons de toute façon en sa faveur et nous vous demandons de veiller à ce que le sixième groupe soit rayé de cette proposition.
La signature peut donc être apposée.
Mais je voudrais suggérer que ce point soit étudié dans le futur.
L'heure des votes est close.
Le nombre d' enfants décédés s' élève à 27 et leurs familles, auxquelles nous voulons transmettre nos condoléances, sont originaires Cerdanyola del Vallés et de Viladecans, dans la province de Barcelone.
Monsieur le Président, je ne connais pas la gravité des événements, mais s'il y a des enfants qui sont morts, je proposerais peut-être à l'Assemblée que nous observions une minute de silence.
Monsieur le Président, j'ai voté en faveur du rapport Redondo qui réglemente l'intervention de l'Union européenne en cas d'incendies et de pollution atmosphérique.
Je sais aussi que l'on n'habille pas Pierre en déshabillant Paul.
Il est indispensable, en collaboration avec les autorités nationales et locales, avec les organes compétents, que des initiatives adéquates soient prises pour définir une politique forestière efficace et le développement d' une action immédiate et coordonnée, lesquelles permettront la renaissance et le reboisement des zones forestières dévastées, dans le respect des conditions bioclimatiques et écologiques de chaque région et sur la base des données et méthodes scientifiques actuelles. Il s' impose, nous le répétons, que l' Union européenne et les gouvernements fournissent les fonds indispensables à la création des infrastructures nécessaires et à l' embauche d' un personnel qui, si nous en jugeons par la Grèce, est totalement insuffisant.
Monsieur le Président, je me suis abstenu lors du vote sur le rapport Arvidsson sur l'interdiction de l'utilisation des phtalates.
La portée de la décision sur l'étiquetage outrepasse donc la base scientifique de la directive.
En effet, le manque d' informations scientifiques fiables sur la migration de ces substances chimiques dans l' organisme doit nous conduire à mettre en uvre le principe de précaution.
Par ailleurs, il est indispensable de généraliser l' étiquetage des jouets et objets de puériculture contenant des phtalates susceptibles d' être mis en bouche.
L' explication écrite du vote, à ce moment, est, pour chacun de nous, une question de respect envers l'Assemblée.
La coopération possible sur la base de l'échange d'expériences concernant l'évaluation de la qualité de l'enseignement fondamental et secondaire doit donc prendre en considération le fait que l'on se trouve dans un domaine particulièrement sensible, qui doit respecter intégralement la responsabilité des États membres pour le contenu de l'enseignement et pour l'organisation des systèmes d'éducation et de formation, ainsi que leur diversité culturelle et linguistique.
Monsieur le Président, j'ai voté favorablement parce qu'un considérant prévoit que la concurrence n'empêche pas les États d'imposer, dans l'intérêt général, des obligations de service public.
Nous avons, en conséquence, voté contre ce rapport.
Ceci est d' autant plus inacceptable que les problèmes demeurent !
Comment demander des prix toujours plus bas au nom d' une sacro-sainte concurrence sans remettre en cause les exigences actuelles en matière de sécurité nucléaire ?
Comment peut-on remplacer la notion nationale de service public par la notion communautaire de mission d' intérêt général, beaucoup plus restrictive ?
Sachez qu' il a fallu des décennies de tradition républicaine pour permettre la construction progressive de nos services publics ; seulement 4 ans de période de transposition suffiront à les anéantir !
Le rapport, dans un effort d' embellir la libéralisation du secteur de l' énergie, comporte un bon nombre d' inexactitudes.
Par exemple, il n' est pas vrai qu' en Grande-Bretagne, la concurrence ait favorisé la diminution des prix et l' augmentation des emplois.
Certains pays ont déjà opéré une libéralisation totale et je suis particulièrement ravi de pouvoir déclarer que le Danemark fait partie de ce groupe de tête.
Il faudrait mentionner, d'abord, que l'Europe n'est pas un pays, avec un peuple, un État, un gouvernement économique, et qu'en conséquence l'euro est généralement considéré comme plus fragile qu'une monnaie nationale.
Comment les responsables européens veulent-ils lutter contre cette dépréciation ?
En tout cas, parallèlement, se met en place un verrouillage du système.
Monsieur le Président, il ne s'agit pas d'explications de vote mais bien d'une poursuite du débat.
Dans ces conditions, la facilité de l'implantation de l'euro dans cette phase ne surprend pas.
Le rapport Karas vise principalement à augmenter la confiance du grand public vis-à-vis de l'euro, en faisant notamment appel aux associations sportives et à l'enseignement.
La multiplication des compétences, la diversification des domaines d' intervention, la boulimie législative de la Commission et de notre Assemblée n' arrangeront sans doute pas ce phénomène.
Monsieur le Président, on ne pourra pas dire que je ne réponds pas aux attentes de Mme. Peijs.
Je comprends leur mouvement, ce qui n' est certainement pas le cas de M. Atkins qui, dans son rapport, "invite la Commission à exhorter les gouvernements des États membres qui, actuellement, tolèrent que les conflits du travail nationaux perturbent le trafic aérien, à s' attaquer d' urgence à ce problème".
Effectivement, les couloirs aériens et les aéroports sont saturés, les retards sont monnaie courante puisqu' un avion sur trois n' arrive pas à l' heure prévue, tout cela étant accompagné d' un cortège de nuisances sonores et environnementales.
En effet, il convient d'y remédier, mais, pour être efficace, il convient d'analyser les raisons effectives de ceux-ci et les solutions réelles.
Le secteur du trafic aérien est organisé, de longue date, de manière particulièrement libérale.
La Commission prend prétexte des retards pour aller vers une séparation entre un office européen de régulation et la mise en place d'un marché intérieur privatisé pour les fournitures de services de trafic aérien.
Ce matin, je lisais dans les journaux italiens que l'on détaxerait les soins aux chiens et aux chats.
Le point 11, en particulier, comporte de nombreuses propositions positives.
Je cite ces exemples pour souligner le fait qu'il ne suffit pas d'adopter une directive pour qu'elle soit appliquée.
Revenir là-dessus est une régression sociale.
Le transport doit également être le moins polluant possible et, sur ce plan aussi, le transport maritime à courte distance répond à de hautes exigences.
Je n'entends d'ailleurs pas prétendre que cela représente une solution dans tous les cas.
Dans ce cadre, des liaisons avec l'arrière-pays sous la forme de transport ferroviaire, sur les voies navigables intérieures et par route constituent un élément essentiel.
Les procédures sont sans fin.
En outre, nous ne disposons pas des données et statistiques sur lesquelles les entreprises peuvent baser leurs investissements.
Je voudrais dire, par ailleurs, que je regrette à présent deux choses : premièrement, de ne pas pouvoir connaître l'avis de notre ami Fatuzzo sur la façon dont le transport maritime à courte distance influence les intérêts des retraités européens et, deuxièmement, qu' il y ait si peu de députés car, en réfléchissant aux intérêts égoïstes de cette Assemblée, il est probable qu' un jour ils regrettent de ne pas avoir pris connaissance du problème du transport maritime à courte distance, car peut-être devrons-nous l' utiliser un jour pour nos allées et venues à Strasbourg.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, la question m'a été posée : pourquoi nous engageons-nous de la sorte, sur le plan européen, pour le transport maritime à courte distance ?
Le trafic terrestre sera ainsi déchargé, car un autre maillon de la chaîne de transport intermodale sera complété.
Un grand consensus a été obtenu au sein de la commission.
Je dirai simplement que, sur le plan technique, il faut introduire des moteurs moins polluants et des terminaux spécifiques pour le transbordement express.
Dans l' ensemble, le rapport offre tout un ensemble de conseils judicieux.
Citons comme second point l'important degré de dépendance des régions éloignées et des îles par rapport à la mer pour établir des contacts avec leurs voisins.
Nous voulons une vue globale de ce type de problème en Europe, et nous souhaitons que la Commission en fasse une approche imaginative.
Un troisième point concerne ce qui se passe dans les ports.
Peut-être puis-je demander au commissaire Verheugen de transmettre une invitation à Mme le commissaire des transports, sa collègue Mme de Palacio, à m'accompagner pour une traversée romantique vers les îles écossaises.
Il vaut la peine de noter que, malgré l' augmentation du volume des transports de ce type au cours des dernières années, les transports routiers s' accroissent plus qu' eux ; cela signifie qu' il faudra accorder une importance particulière aux transports maritimes, plus respectueux de l' environnement.
Le développement du cabotage a une répercussion immédiate sur le développement social et économique de nos régions et, par conséquent, sur la cohésion de l' Union européenne.
La Commission a présenté en mars dernier un rapport établissant une stratégie en vue de leur développement durable et comportant plusieurs aspects principaux, parmi lesquels il faut souligner les relations desdites régions avec leur environnement géographique qui, dans une certaine mesure, conditionne considérablement leur développement.
Le plus singulier est pourtant le fait que dans mon pays, les transports maritimes s'arrêtent toujours en hiver, si l'on ne prend pas de mesures, car la mer gèle.
C'est un complément important aux rapports concernant les transports ferroviaires et aériens.
Nous pouvons très clairement observer les différents problèmes des diverses régions de l'Union européenne.
Le transport maritime est plus respectueux de l'environnement et plus acceptable à tous points de vue.
C'est ce que le rapporteur a tenté de souligner.
Je soutiens la demande de Mme Attwool concernant la A75.
Tous les collègues qui sont intervenus l'ont dit et, comme vous, ont regretté que le transport maritime à courte distance souffre d'une mauvaise image de marque eu égard à sa lenteur ou son inefficacité, alors qu'il offre une réponse à la congestion du trafic, au coût élevé des infrastructures et au coût environnemental.
Même si on en a très peu parlé, le transport maritime à courte distance est le moyen de transport qui, dans les années quatre-vingt-dix, a le mieux résisté au développement du transport routier.
Dans un souci d'uniformité, la Commission a l'intention de présenter, d'ici la fin de l'année, une proposition visant à harmoniser certains documents nécessaires au départ et à l'arrivée de certains bateaux.
Le programme PACT - c'est-à-dire un programme d'actions pilotes en faveur du transport combiné - a constitué de par le passé la principale source de subventions communautaires consacrées au transport maritime à courte distance.
Je pense même que la traversée n'en serait que plus romantique si vous m'invitiez à l'accompagner.
Je crois que la Commission doit proposer des solutions concrètes parce que sinon ce problème ne se résoudra pas.
Je crois que c'est très grave et cela nous fait penser que les déclarations, qui sont réaffirmées ici et que nous avons entendues à plusieurs reprises, déboucheront sur des actes concrets dans la mauvaise direction.
On pourrait penser qu'une telle organisation échapperait en partie aux problèmes bureaucratiques.
Et lorsque vous avez répondu, Monsieur le Commissaire, à Bartho Pronk, j'ai ressenti exactement ce même sentiment.
Pendant quatre ans, nous avons été un certain nombre de parlementaires à nous battre pour qu'un financement soutienne des associations qui uvraient contre la maltraitance.
Monsieur le Président, Mme Lambert et Mme Ghilardotti ont raison.
De nombreuses ONG à caractère social utiles doivent faire face à de sérieuses crises dues à l'inaction de la Commission et du Conseil.
Il ne peut en effet s' agir que d' un soutien et d' une collaboration à des projets.
Des policiers et des inspecteurs des normes commerciales ont effectué une descente chez un marchand de fruits et légumes et ont saisi les appareils de mesure qu'il utilisait pour distribuer ses produits en recourant aux unités de mesure britanniques traditionnelles, à savoir la livre et l'once.
Monsieur Callanan, je suis extrêmement préoccupé par ce grave attentat aux traditions britanniques et ce problème sera pris en considération.
Monsieur le Président, je voudrais vous demander d'ordonner aux services de sécurité de vérifier ce qui s'est passé.
Madame Gebhardt, il s' agit d' une préoccupation que je partage car il m'arrive exactement la même chose depuis deux jours.
Monsieur le Président, je comprends que vous ne puissiez déjà mettre aux voix le procès-verbal mais je voudrais tout de même faire une remarque sur un point qui était à l'ordre du jour de la séance d'hier.
Le président a alors déclaré que cet article ne s'appliquait pas au débat d'actualité.
Je me demande comment il est possible qu'un article du règlement ne soit pas d'application dans une situation donnée sans que cela soit signalé dans le règlement.
Pourriez-vous demander à la commission du règlement de se pencher sur le point suivant : nous respectons tous les principes de pouvoir en matière de responsabilité et de subsidiarité ; donc, si un groupe politique demande des votes par appel nominal, est-ce qu'une certaine somme pourrait être débitée du budget alloué par le Parlement au groupe ?
Les urgences ne sont pas reportées à jeudi sans raison, mais bien parce qu'il est nécessaire que les thèmes urgents puissent également être traités de manière urgente.
Les gens sont avides d'apprendre si la grande réunion a eu lieu au sein de ce Parlement, comment elle s'est déroulée et ce qui y a été dit
La Commission européenne devrait alors établir une stratégie intermodale établissant une complémentarité entre les modes de transports.
Il reste au demeurant bien du chemin à parcourir.
Lutte contre les infractions graves au détriment de l'environnement
Comment cela va-t-il fonctionner ?
Il est important de s'efforcer de coopérer autant que possible dans ce domaine.
Dans ce projet de décision-cadre, les infractions graves contre l'environnement sont définies comme des actes ou des omissions qui provoquent, par le non-respect de la législation et en présence de circonstances aggravantes, des dommages importants pour l'environnement.
Il est par conséquent nécessaire de mettre en uvre des mesures concertées de protection de l'environnement dans le domaine du droit pénal qui soient communes au territoire européen.
Pourtant, on constate que dans son initiative, le Danemark n' a pas particulièrement examiné les différentes législations des États membres et, vu les très grandes divergences en la matière, des problèmes dans l' application de cette proposition ne sont pas à exclure.
Je considère de surcroît qu' il est nécessaire de faire référence aux pays de l' Europe centrale et orientale car je crois que toute proposition doit prendre en considération la perspective de l' élargissement.
Je voudrais également insister sur le fait que les États membres devront s' engager dans une véritable coopération pour ce sujet d'une importance capitale.
Je ne suis pas totalement certaine que l'instrument soit prêt sous tous ses aspects, mais je me félicite que l'on s'efforce d'éviter un travail en double par rapport à celui qui est effectué au Conseil de l'Europe.
Personnellement, je pense que les règles relatives à la procédure de confiscation sont plus importantes que l'exigence de sanctions et d'amendes sévères.
L'expérience montre que les dispositions sévères visant à la confiscation font, dans la pratique, beaucoup d'effet.
Je suis également satisfaite que le texte évoque la question de la navigation et que l'on soit prêt à une application extra-territoriale.
Dès lors qu'il s'agit d'intenter un procès, c'est aux citoyens eux-mêmes qu'il appartient d'assumer ces procès, ce qui peut s'avérer extrêmement difficile et coûteux.
Les gouvernements devraient délivrer davantage d'informations et faire comprendre à l'opinion publique l'étendue et les effets de ces délits à caractère écologique, car de nombreuses couches de notre société n'en ont pas conscience.
Dans nombre de cas, les entreprises utilisent l'excuse de la négligence plutôt que d'avouer qu'un acte était délibéré, mais en fait la négligence a quelque chose de délibéré.
Les pratiques négligentes dans de nombreuses activités de pêche devraient être prises en considération, car il s'agit également d'un crime écologique qui a des conséquences à long terme.
L'importation et l'exportation des crimes ne connaît pas les frontières extérieures de l'UE.
Votre analyse est tout à fait juste : il faut voir en l'environnement un facteur de la santé des êtres humains et de la biodiversité, ainsi qu'un patrimoine artistique et culturel.
Mme Karamanou a déjà soulevé un point essentiel : en réalité, le Conseil ne nous dit pas quel est l'état actuel des législations des États membres.
Nous ne savons que trop bien que les désastres écologiques n'ont pas le respect des frontières internationales.
Et bien entendu, dans un passé récent, il y a eu Tchernobyl, dont le souvenir continue de nous hanter.
Des événements de ce genre se répéteront tant que nous n'avons pas établi le principe du "pollueur payeur" au sens le plus complet.
Je pense que c'est la direction vers laquelle nous devons aller, mais j'aimerais également ajouter un point.
Je signale que j' y souscris et je voudrais souligner quatre aspects qui, à mon avis, ont permis d' améliorer la proposition initiale au cours du processus parlementaire.
Troisièmement, cette proposition identifie les personnes morales comme responsables, l' immense majorité des infractions graves au détriment de l' environnement étant le fait des personnes morales et non physiques.
J' accueille avec satisfaction cette initiative du gouvernement danois, fondée sur la nouvelle procédure reconnue dans le traité d' Amsterdam, pour examiner une matière visant à améliorer et renforcer la protection de l' environnement à l'échelle communautaire, protection qui ne peut bien évidemment pas avoir de frontières au sein de l' Union.
Troisièmement, Monsieur le Président, je voudrais seulement dire qu' il faut communautariser le cadre communautaire de l'intérieur et de la justice et cette proposition en apporte la preuve.
La troisième raison est que nous savons tous que le droit en matière d'environnement est le domaine dans lequel les réglementations communautaires sont le moins bien appliquées.
Il s'agit là d'une mission que nous devons remplir.
Enfin, j'apporte également mon soutien aux petites et moyennes entreprises, dix-huit millions d'entreprises de l'Union européenne dont les emplois dépendent directement.
Si le profit est visé ou des pertes doivent être enregistrées sur la durée, ce phénomène menace l'existence de l'entreprise et surtout des emplois.
Agiter le spectre de peines d'emprisonnement est une approche vraiment menaçante pour la vie.
Je proposerais dès lors que nous abordions ces critères avec prudence, car il s'agit d'un domaine très sensible.
Monsieur le Président, puisque je prends la parole au nom du groupe socialiste à propos de l'initiative danoise en faveur d'une décision-cadre dans le domaine de la lutte contre les infractions au détriment de l'environnement, je dois dire que je soutiens le principe de cette initiative.
Les infractions au détriment de l'environnement, qu'il s'agisse du commerce illégal d'espèces menacées de la flore et de la faune ou de leurs produits, ou bien de l'exportation illégale et du déversement de déchets toxiques dans d'autres pays, que ce soit à l'intérieur ou à l'extérieur de l'Union européenne, constitue un problème qui dépasse de plus en plus les frontières.
Nous devons imposer des peines de prison et des sanctions financières importantes lorsque des personnes sont coupables de délits au détriment de l'environnement.
Sans un accroissement des ressources, les capacités d'Europol sont limitées, mais je félicite M. Di Lello Finuoli pour son rapport.
Parmi ces mille plaintes, 40 % portent sur des atteintes au droit communautaire en matière d' environnement.
Je suis tout à fait certaine que lorsqu'on prononce le nom "Teckomatorp" dans mon pays, la Suède, tout le monde sait de quoi l'on veut parler - ou du moins la plupart des gens -, bien qu'il s'agisse d'un délit environnemental qui remonte à plus de vingt ans.
La deuxième partie contient par contre des règlements en vue d'améliorer la collaboration et l'échange d'informations entre les services répressifs et les tribunaux des États membres.
Favoriser l'entraide judiciaire, l'échange d'informations et les autres types de coopération entre les tribunaux et les parquets des États membres en vue de créer un véritable espace de liberté, de sécurité et de justice constitue une exigence essentielle du traité d'Amsterdam et une mission générale des Communautés.
Afin que l'initiative ait des chances d'aboutir, il convient de conseiller de procéder de manière prudente et de parler de la responsabilité des personnes morales sans utiliser le mot "pénal".
Cela donne hélas l'impression que nombre d'États membres ne prennent pas très au sérieux les questions relatives à la protection de l'environnement et au droit environnemental.
Ce matin, une retraitée de Ligurie m'a téléphoné et m'a dit : "Il fait très chaud.
Dans ce même compte rendu in extenso, je ne retrouve pas non plus mes déclarations selon lesquelles il serait préférable pour la force de l'euro que les électeurs congédient les trop nombreux gouvernements rouges-verts, plutôt que de frapper l'Autriche de sanctions qui visent à manipuler le résultat d'élections qui ont amené au pouvoir un gouvernement qui essaye à présent de créer des marchés gris après 30 années de pingrerie socialiste.
Mes chers collègues, une fois encore, j'ai la triste charge d'ouvrir notre séance plénière sur la violence qui s'est dramatiquement intensifiée au Pays basque espagnol au cours de cet été.
Je vous propose une minute de silence en hommage ultime aux victimes, en témoignage de soutien à leur famille et à leurs proches ainsi qu'à toutes les femmes et tous les hommes démocrates d'Espagne, et notamment du Pays basque espagnol, qui continuent encore, malgré ce climat de terreur, à croire dans le dialogue politique, dans les valeurs fondamentales des sociétés civilisées et dans la victoire finale de la démocratie.
Les membres d'Euskal Herritarrok aussi déplorent profondément la perte de vies humaines et partagent avec tous les citoyens basques l'indignation actuelle de notre peuple.
Madame la Présidente, puis-je vous demander d'inviter les députés faisant ce genre de déclarations à s'assurer que le député visé a été informé de ces déclarations ?
Madame la Présidente, je vous prie de bien vouloir déterminer, avec le président en exercice et la Commission, quelle action est susceptible d'être entamée immédiatement afin de prévenir ce problème à l'avenir, en renforçant le règlement - règlement 2679/98, si je ne me trompe.
Mais il est inacceptable que nous arrivions à Paris avec 10 minutes de retard et que personne ne prenne la peine de demander au vol suivant de nous attendre.
Chère collègue, comme vous le savez, je suis parfaitement consciente de toutes ces difficultés.
En ce sens, nous vous demandons d'entreprendre les démarches qu'il convient pour que ce sous-marin soit remorqué et réparé dans un port qui offre les garanties de sécurité nécessaires et pour que l'on évite de cette manière l'inquiétude sociale que cela provoque.
La Conférence des présidents a justement souhaité que, au-delà du tragique accident du Koursk, la question soit élargie.
Je le ferai très volontiers, Madame Napoletano.
En tant que Danois, le fait que les conservateurs n'ont pas de quoi s'occuper en Angleterre et se mettent à faire l'idiot au Danemark ne nous pose pas de problème.
Madame la Présidente, je suis de ceux à qui il faut 24 heures pour pouvoir être ici à 5h de l'après-midi.
Lord Bethell, j'ai moi-même fait une déclaration sur ce sujet parce que nous sommes très inquiets de la situation très insécurisante dans laquelle se trouve celle qui a reçu le prix Sakharov du Parlement européen et nous suivons de très, très, près cette situation.
Je vous demanderais à vous, ainsi qu'à mes collègues, de ne pas oublier, lorsque l'on traite de ce sujet et que l'on décide d'en débattre, que bien que Gibraltar fasse partie de l'Union européenne, ses résidents n'ont aucune représentation directe au sein de ce Parlement.
Je déduis de votre lettre datée du 14 juillet que le Parlement se soucie davantage de l'état de ses tapis que de la santé de ses députés.
Le Parlement européen a établi une réglementation mais nous ne la respectons pas.
Il est inutile de préciser qu'en tant qu'ancienne infirmière, je suis fermement opposée au tabac.
Les huissiers font l'impossible pour le demander avec diplomatie, mais ils sont soumis, et je pèse mes mots, aux insultes de certains fumeurs lorsqu'ils demandent à ceux-ci d'éteindre leur cigarette hors de l'enceinte.
Cela dit, naturellement, si l'on prend ensuite des mesures d'ordre général imbéciles et financières, il est évident qu'il est beaucoup plus difficile de les défendre.
Or, ce n'est pas possible, car nous devons en débattre au sein de nos groupes.
Je tiens à dire que, pour ce qui concerne mon groupe, nous ne sommes pas seulement pour "vendre" l'élargissement ou d'autres grands projets à l'opinion publique, mais aussi pour associer étroitement nos concitoyens à toutes les grandes étapes de la construction européenne, y compris par le biais de référendums.
Par conséquent, pour assurer la réussite de l'élargissement auprès de nos opinions publiques respectives et auprès des citoyens des pays d'Europe centrale et orientale, je suis favorable à une dissipation de tout malentendu et au fait que le commissaire Verheugen puisse s'expliquer clairement devant le Parlement.
Je n'ai pas besoin d'insister sur l'importance que représente cette visite conjointe, et si j'insiste, vous l'imaginez bien, c'est parce que je souhaiterais beaucoup que ces bancs soient aussi fournis que possible.
Ces résolutions s'appliquaient également au clonage thérapeutique !
Ceux qui veulent à présent éviter le débat et une résolution ont toujours été favorables à une position libérale.
En ce qui concerne le jeudi : La Présidente.
Au sujet des problèmes d'actualité, urgents et d'importance majeure, plusieurs demandes de modification m'ont été transmises.
Qui souhaite intervenir pour soutenir cette demande ?
Les plans de financement nationaux et régionaux seront adoptés chaque année sur la base de programmes indicatifs.
Nous présentons ici le premier rapport d'activité, appelé rapport annuel 1998, mais qui fait le point en fait sur toute la première période de mise en uvre 1996 à 1999 et prépare la mise en place des actions de la deuxième période 2000-2006 dont le règlement est proposé par notre collègue M. Valdivielso de Cué.
Le constat : il s'agit d'un programme jeune qui a eu du mal à se mettre en place et qui a pâti de divers dysfonctionnements relevés par la Cour des comptes européenne et la commission du contrôle budgétaire.
Nous demandons pour cela qu'un rapport sur ce respect des droits de l'homme par les pays signataires ou candidats soit présenté chaque année au Parlement afin d'en tenir compte dans le choix des projets.
Merci également à tous nos collègues parlementaires, en particulier Mmes Terrón et McNally et M. Sami Naïr, qui travaillent sur ce dossier.
Je voudrais également remercier M. Piétrasanta, qui vient de résumer fort à propos et de manière claire à la fois le contenu de ce rapport et les points que nous voudrions qu'il renforce et qu'il mentionne.
Comme je l'avais demandé à M. Valdivielso de Cué, une distinction a été introduite, mais ce n'est pas suffisant.
Je crois que le moment est venu de réfléchir à une véritable politique de circulation entre les deux rives de la Méditerranée.
C'est en ce sens que M. Valdivielso a travaillé, et c'est en ce sens que je souhaiterais qu'on aille plus loin.
Les programmes MEDA ont toujours été, ils et sont toujours, entourés de trop de bruit, bruit sur lequel il est parfaitement inutile de revenir.
Vous bénéficiez de notre soutien en la matière, Monsieur le Commissaire.
Si les problèmes dans la Méditerranée sont graves, et nous avons beaucoup de retard dans l'application des décisions de Barcelone qui cherchaient à les combattre, nous ne pouvons pas accepter que l'on réduise les investissements.
Ce respect est-il, par exemple, compatible avec le rapatriement des résidents illégaux alors que c'est la réussite même...
Qu'en est-il donc de Meda ?
Quel décalage entre l'aide promise et l'aide versée !
En outre, l'aide devrait avoir pour vocation non seulement d'adapter les entreprises aux critères de rentabilité, mais aussi de répondre aux besoins de la population en matière d'emploi.
Ce document stipule clairement : "Ce partenariat devrait bénéficier du soutien actif des deux parties".
Monsieur le Président, en établissant des relations avec la Méditerranée, l'Europe ne peut pas ne pas tenir en grande considération cette zone géographique du monde.
Il est donc nécessaire d'introduire un dialogue politique et commercial, il est nécessaire de coopérer sur le plan culturel et financier.
Monsieur le Président, maintenant que les collègues ont exprimé tous leurs souhaits, je pense que nous devons prendre la décision de modifier d' urgence l' organisation de l' élaboration des programmes de MEDA.
Imaginons que les Américains aient exécuté leur plan Marshall après la guerre en demandant pour chaque sous-programme aux États membres américains s'ils pouvaient ou non financer, par exemple, un programme de reboisement dans la partie sud-ouest de la Bavière !
Le programme MEDA, qui a en grande partie échoué dans sa première phase, n'a peut-être pas compris que la situation des pays méditerranéens, telle que la politique européenne est menée, est extrêmement difficile.
Et c'est de ces pays que provient le plus gros impact migratoire.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, les deux rapports en question, particulièrement celui présenté par M. Valdivielso, abordent avec une grande attention un sujet qui représente un problème pour l'Europe.
Ce que nous pouvons faire pour le développement du secteur privé, en aidant le contexte dans lequel opèrent les petites et moyennes entreprises, pour moderniser les infrastructures ainsi que pour favoriser la promotion des investissements, de la coopération industrielle et des échanges commerciaux, sera apprécié parce que, jusqu'à présent, le tissu économique et productif des pays partenaires n'a pas été soutenu et la coopération industrielle a été un élément absolument marginal, vu l'absence de programmes de soutien direct et d'initiatives conjointes entre les entreprises européennes et celles des pays partenaires.
Je voudrais conclure sur une remarque qui concerne le secteur agricole.
Les simplifications que nous sollicitons accorderaient les procédures de programmation MEDA avec celles d'autres instruments financiers des programmes de l'Union en matière de relations extérieures.
L'appel du rapport à un accroissement du personnel de la Commission pour gérer le programme figure parmi les appels que nous soutenons complètement.
Nos programmes méditerranéens figurent au cur de mon agenda, de même que la revitalisation du processus de Barcelone.
J'ai informé le Parlement de mon étonnement en constatant que si nous maintenons le taux actuel de paiement, il nous faudra près de neuf ans pour nous acquitter des obligations que nous avons accumulées dans la région méditerranéenne.
Monsieur le Président, je crois que nous pouvons tous convenir qu'en l'an 2000, la Communauté jouit déjà de compétences nombreuses et fondamentales dans le domaine de la politique étrangère.
Ceux qui le veulent disposent d'autres débats, dans le domaine de la réforme institutionnelle, pour donner cours à leurs aspirations.
C'est pourquoi nous pensons qu'il est nécessaire de créer une École diplomatique communautaire qui donne aux fonctionnaires de la Commission chargés de l'activité extérieure une formation proprement diplomatique et en matière de relations internationales.
De plus, cela supposerait une forte réduction des coûts.
Une force militaire commune est en passe d'être constituée.
Nul n'ignore que cette réalité se projette sur un fond de nouvelle définition des rôles sur la scène politique internationale.
Mais les objectifs qui confèrent un supplément d'âme ou d'idéal au marché, notamment la lutte pour un projet capable de rendre compatibles les buts du développement économique avec ceux du développement politique et social, ne pourront être atteints sans une coopération profonde entre les États membres à tous les niveaux et, particulièrement, au niveau diplomatique.
Toutefois, nous pouvons contribuer sans grands investissements économiques et organisationnels à une meilleure utilisation des actuelles ressources diplomatiques de l'Union au profit de tout le monde.
Nous préférons soutenir des actions plutôt que des briques, mais nous adhérons de tout cur à la proposition et nous espérons que les idées émises par M. Galeote seront examinées attentivement par les États membres, la Commission et le Conseil.
Je crois, entre autres, que le débat qui a eu lieu concernant les déclarations du commissaire Verheugen démontre très clairement que les actions extérieures de l'Union ne peuvent se dérouler dans une situation caractérisée par l'absence de cohésion et par la frustration causée par la confusion des pouvoirs et des responsabilités.
Cela signifie que le message, pour les citoyens européens, ne peut être que contradictoire.
Monsieur le Président, notre groupe, la Gauche unitaire européenne/Gauche verte nordique, soutient dans l'ensemble le rapport de M. Galeote, même s'il est également vrai que certains membres du groupe ont des avis partagés sur des aspects importants, comme nous aurons l'occasion de le vérifier plus tard.
Tout récemment, nos amis polonais, lors d'une conférence à l'ONU - "Femmes 2000" -, ont pu découvrir toute la souplesse de la diplomatie commune en se voyant sommés de s'aligner sur la position défendue par l'Union, sous peine de voir retarder le processus d'adhésion de leur pays.
Je pense qu'il valait mieux aller au fond de la question. Je regrette que cela n'ait pas été fait.
Telles sont les vraies questions.
Le rapporteur ne fait qu' accidentellement preuve d' un certain sens des réalités.
Au vu de l' intervention diplomatique hésitante de l' Union dans les Balkans, encore toute fraîche dans nos mémoires, lors de la dernière décennie du siècle dernier, cette affirmation vigoureuse me semble très peu crédible.
C' est M. Galeote Quecedo lui-même qui fournit cette information dans ses explications.
Cela étant, le cadre dans lequel s' inscrit le rapport Galeote Quecedo fixe en tout cas les conditions d' une rationalisation des procédures et d' une future conduite diplomatique commune.
Mais nous, citoyens de l' Europe, qui revendiquons un avenir meilleur pour nos peuples et pour l' ensemble du monde, il nous faut considérer que, sur ces questions, nous devons intervenir bien au-delà.
Mais je suis convaincu que les peuples de l' Europe, la grande majorité des partis et des camps politiques, ont la conception d' une Europe dotée de perspectives, une Europe de paix, une Europe de coopération, une Europe de cohésion sociale, une Europe de développement.
La proposition vient soustraire à la compétence des gouvernements nationaux, hors de toute possibilité de contrôle démocratique, et aux parlements nationaux, l' ensemble des questions de politique étrangère, ce qui est contraire aux constitutions.
C' est pourquoi j' estime qu' il est tellement important que cela ait été convenu à Évian et c' est pourquoi je trouve excellent que l' on ait proposé une École diplomatique européenne.
Elles peuvent y obtenir ses services dans leur propre langue.
Les ambassades représentent également une source d'information et d'analyse indispensable pour les gouvernements des différents pays.
Cependant, je prends la parole comme quelqu'un qui, jusqu'en avril dernier, était un fonctionnaire tout à fait normal du service diplomatique allemand et on pourrait peut-être penser que je serai certainement relativement sceptique vis-à-vis d'une telle proposition, parce qu'elle a plutôt tendance à rogner la compétence de mes collègues nationaux.
Il mérite un immense respect pour le grand professionnalisme et l'ouverture d'esprit avec lesquels il a exécuté ce travail.
Nous sommes déjà entré en contact avec nombre d'entre elles et nous essayerons d'approfondir ces liens.
Il existe déjà un haut niveau de coopération entre les ambassades des États membres et les délégations de la Commission.
Des rapports communs sont produits soit sur requête des quartiers généraux, soit sur l'initiative des chefs de mission.
Nous avons un programme d'affectation temporaire des fonctionnaires et diplomates des États membres dans nos délégations.
Je ferai un dernier appel.
En dernier, mais en aucun cas par ordre d'importance, il est fondamental qu'ils jouissent de la protection physique appropriée dans ce monde bien souvent dangereux.
Nous avons vu que cet instrument est efficace, qu'il a satisfait aux besoins effectifs et mobilisé des ressources qui vont bien au-delà du financement prévu par le budget communautaire.
Lorsque je faisais partie de la commission du contrôle budgétaire et que j'ai rencontré les personnes qui géraient ce projet, leur connaissance quant à la gestion d'une telle entreprise était loin de m'impressionner, et je viens du milieu industriel et financier.
L'application de ces instruments doit tenir compte de la réalisation de normes de travail, sociales et environnementales. Dans le cas contraire, nous pouvons dire que ces instruments ne contribuent pas au développement mais qu'ils deviennent des subventions à des particuliers.
En définitive, nous soutenons clairement le rapport de M. Dell'Alba, que nous félicitons pour sa clarté d'idée au moment d'aborder la nécessité de poursuivre l'application de l'ECIP, selon moi comme instrument unique.
Comme pour d'autres programmes, elle ne s'est pas interrogée sur les conséquences d'une éventuelle cessation de ce programme, sur la continuité des actions menées et sur la situation des entreprises partenaires et des emplois.
Enfin, les critères de répartition des fonds entre les différents pôles du programme, en particulier les droits sociaux des travailleurs, sont restés d'un flou à toute épreuve.
Les résultats obtenus jusqu'à présent sont encourageants.
Elles sont typiques des problèmes auxquels nous sommes confrontés, à savoir un manque de ressources pour réaliser le travail ainsi que des pratiques et procédures trop restrictives.
Il mérite donc que je lui assure que nous essaierons de respecter le calendrier que j'ai fixé, et j'espère qu'il acceptera notre détermination à présenter nos propositions dans ces délais, de bonne foi.
Merci, Monsieur le Commissaire Patten.
Cela signifie parler de guerre, de catastrophes, des blessures infligées au système écologique mondial ; cela signifie parler de la poursuite de conflits ethniques dramatiques, de guerres civiles et militaires ; cela signifie parler de l'injustice fondamentale du rapport Nord/Sud et de la souffrance, en particulier des populations les plus fragiles, des enfants, des femmes, des personnes âgées.
Cette planification nécessite d'être mieux coordonnée, au niveau international, entre l'Union européenne et toutes les autres instances engagées dans l'aide humanitaire. Elle nécessite une meilleure coordination au sein de l'Union européenne, entre la Commission et les instruments que les États membres ont à leur disposition, pour éviter qu'il y ait - comme cela s'est souvent produit, comme la documentation de la Commission l'indique et comme les évaluations nous l'ont confirmé - des doubles emplois, des répétitions et aussi, par conséquent, un gaspillage d'énergies et de ressources.
Dans ce contexte, je considère inacceptable - et mon rapport et la position du Parlement sont clairs à cet égard - qu'ECHO soit réduit à n'être qu'un donateur pour les interventions de première nécessité, un point, c'est tout.
Au sein du Conseil, quelqu'un soutient que nous devrions réduire l'intervention d'ECHO, mais je pense, en revanche, exactement le contraire.
Il n'est pas utile de répéter quoi que ce soit.
À cet égard, la Commission a déjà proposé certaines solutions qui, à mon avis, devraient cependant être considérablement renforcées et "débureaucratisées".
Par conséquent, ce rapport sert à consacrer le principe de l'aide humanitaire comme un droit des peuples plongés dans des catastrophes et une obligation de la communauté internationale, au sein de laquelle l'Union européenne joue un rôle quantitatif et qualitatif important dans ce domaine.
La coordination au sein de la Commission et la complémentarité avec les États membres et d'autres donateurs constituent des éléments essentiels de l'efficacité que poursuit la réforme.
Il ne s'agit pas pour nous de juste pallier le strict nécessaire, mais de prévenir les effets de ces catastrophes, et en premier lieu son effet amplificateur, la pauvreté.
Le paiement du service de la dette est souvent supérieur aux budgets de la santé et de l'éducation.
Selon les estimations du programme des Nations unies contre le sida, 95 % de l'ensemble des séropositifs vivent dans les pays en développement.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je voudrais moi aussi m'associer aux remerciements et aux félicitations adressés à M. Imbeni pour son excellent rapport.
J'ai déjà fait allusion au problème des ressources humaines ainsi qu'au problème de la visibilité, la clarification des objectifs étant nécessaire.
L'aide humanitaire, comme nombre de députés l'ont précisé, représente un élément essentiel de l'identité de l'Union européenne vis-à-vis de l'extérieur.
Je suis le premier à reconnaître qu'il nous faut considérablement améliorer notre action.
Le commissaire Nielson et moi-même souhaitons aider les pays et les peuples qui connaissent une situation d'urgence.
Cela soulève de graves questions d'ordre politique et environnemental en ce qui concerne des problèmes tels que l'intervention humanitaire, problèmes qui vont occuper la plus grande partie de l'agenda de la politique étrangère.
Le rapport du député y apportera une contribution importante.
Hier, vous le savez, notre Parlement a rendu hommage aux victimes du terrorisme en Espagne et, en leur mémoire, nous avons observé une minute de silence.
Madame la Présidente, une fois de plus, nous devons regretter qu' en Europe, il reste encore des gens qui en assassinent d' autres parce qu' ils pensent différemment ou qui incendient les maisons de leurs adversaires politiques.
Face à cela, dans un État de droit, seuls les démocrates peuvent s' unir pour défendre leur régime des libertés contre la tyrannie de la terreur et faire confiance à l' action de la justice.
Durant seize années, j' ai eu l' honneur d' être le maire de la ville à laquelle Martín Carpena a consacré sa vie et de présider le conseil municipal pour lequel il travaillait.
Je connais parfaitement la grandeur du travail de tout conseiller.
Madame la Présidente, comme vous le savez et comme nous avons pu le vérifier hier, certains groupes au Pays basque soutiennent le terrorisme.
Madame la Présidente, je voudrais également rendre hommage, au nom de la gauche unitaire européenne, à la mémoire du conseiller Martín Carpena, à sa famille, à sa fille, à son épouse, à ses amis et, à travers eux, à toutes les familles de ces personnes qui dans l' accomplissement de leur devoir ont perdu la vie dans une agression terroriste.
Madame la Présidente, au nom du groupe des verts/alliance libre européenne, je me joins à vos paroles de condoléances et d'admiration, mais surtout de sympathie, à la famille de Martin Carpena.
Je vais maintenant m'efforcer de vous faire part de l'analyse que nous faisons des derniers développements de la situation dans la région et des perspectives du processus de paix.
L'accord de Charm-el-Cheikh, signé le 4 septembre 1999, a inauguré une nouvelle phase du processus de paix, rompant avec une longue période d'immobilisme, voire de recul.
Il a déterminé un nouveau calendrier pour la conclusion des négociations sur le statut final en fixant leurs nouveaux termes à une échéance très proche désormais, le 13 septembre 2000, prolongeant ainsi de facto la période intérimaire d'un an.
Pour la première fois, en effet, ils ont débattu, sans tabou, de toutes les questions relevant du statut permanent, n'hésitant pas, l'un comme l'autre, à avancer, à assouplir des positions de principe présentées jusqu'alors comme intangibles.
Nous ne doutons pas qu'une solution tenant compte des attentes légitimes de chaque partie et du reste du monde soit possible, y compris pour les lieux saints.
Cette occasion exceptionnelle ne doit donc pas être cachée.
L'Europe, enfin, a développé une politique de coopération avec l'ensemble des pays du Proche-Orient visant à créer les conditions d'un développement économique et social harmonieux tout en renforçant l'intégration régionale, qui est la condition de l'ancrage durable de la paix.
Toutefois, comme l'Union européenne l'a déjà marqué, sa préférence irait clairement à la création d'un État palestinien au terme d'un processus de négociations qui aurait abouti.
Il est donc dans l'intérêt de toutes les parties d'éviter tout incident susceptible de provoquer une escalade.
Par ailleurs, les agendas internes des dirigeants israéliens et syriens paraissent dans l'immédiat accaparés par d'autres enjeux politiques. Pourtant, le choix stratégique de la paix demeure de part et d'autre et à été récemment réaffirmé au plus haut niveau.
Après avoir parcouru tant de chemin, il serait évidemment tragique de gâcher une occasion de faire la paix, occasion qui existe maintenant plus que jamais.
Le président Arafat a bien été avisé de reporter la déclaration de la création d'un État palestinien, prévue le 13 septembre.
Il est plus probable que la population soutienne la paix si elle estime que ses conditions de vie s'améliore.
À cet égard, les investissements privés joueront un rôle crucial mais les investissements publics conserveront leur importance, en particulier eu égard à la transition économique, y compris l'harmonisation, la libéralisation interne, ainsi qu'à la coopération et la stabilisation régionale et les infrastructures régionales.
La Commission et la BEI accordent à peu près la moitié de ces 50 %. Nous sommes donc responsables d'environ 25 % de cette aide.
Madame la Présidente, depuis la création de l' État d' Israël, nous ne nous sommes certainement jamais trouvés aussi près d' un accord de paix durable et stable au Moyen-Orient.
Le retrait des troupes israéliennes du Liban-Sud, la disposition dont fait preuve le nouveau président syrien et les indubitables progrès obtenus à Camp David, comme cela a été rappelé ici ce matin, décrivent une situation dans laquelle nous pouvons presque toucher la paix du bout des doigts.
Nous offrons bien entendu notre aide à travers l' envoyé spécial de l' Union européenne, l' ambassadeur Moratinos, que je salue.
Nous représentons certainement une garantie du développement économique à venir de la région, conséquence indubitable d' un accord de paix, à travers notre coopération et nos investissements, comme nous l' a à juste titre rappelé le commissaire Patten.
Nous offrons notre soutien aux parties en présence afin qu' elles négocient avec courage, ignorant les voix les plus pessimistes, lorsqu' elles ne sont pas menaçantes, qui proviennent parfois de leur propre pays.
Il concerne des peuples et des parlements, qui sont la représentation démocratique de ces peuples.
Comme certains experts l' ont déclaré, quand il s' agit de religion on ne peut pas s' interposer, mais ce qui est sûr c' est que si nous parlons des religions du Livre, qui prêchent l' amour de Dieu et de son prochain, une solution entre des personnes doit être possible.
Les négociations doivent se poursuivre par un dialogue ouvert, direct et franc. L'Europe doit y contribuer largement !
Il avait également suggéré l'invitation conjointe de dirigeants israéliens et palestiniens de haut rang au Parlement européen.
Que l'Union européenne réaffirme donc sa position de Berlin en toute clarté et elle facilitera, à mon sens, un tel geste des Palestiniens.
Je crois que la meilleure manière d'aborder cette question emprunte la voie de la négociation.
Dans le contexte global, il faudra toujours du temps pour garantir la paix au Proche-Orient.
Je regarde muet d'étonnement et je me rappelle que le véritable Saladin a solennellement promis aux Arabes de ne jamais pactiser avec les incroyants.
Au début de cette semaine, Arafat a répété cette revendication palestinienne lors d'une réunion de la Ligue arabe au Caire : "Nous n'accepterons aucun accord sans obtenir tous les droits que nous reconnaissent les résolutions internationales".
Je lui accorde de tout cur de vivre dans la paix et dans la liberté.
M'en remettant à la bible, la parole de Dieu, je considère les Juifs comme son peuple élu, qui a la mission divine "d'être une lumière pour les peuples".
Le fossé est resté profond, mais certains tabous historiques ont sauté.
Jérusalem est au cur du conflit, c' est un des nuds fondamentaux pour la paix.
La guerre n'a jamais eu d'autre objectif que le contrôle du pétrole et, à mes yeux, ne concernait pas ou peu le Koweït.
Il n'est pas sage de nationaliser l'industrie pétrolière : cela constitue une leçon pour le Moyen-Orient.
Monsieur le Président, je salue le président de la Knesset - que j' ai rencontré lors d' un très récent voyage effectué en Israël - et les représentants du Conseil législatif palestinien.
Moi-même, je la souhaite.
Le caractère durable de cette paix dépendra aussi de la façon dont nous saurons renforcer les liens entre les pays de la région et développer leurs liens avec nous.
J'ai entendu ici un appel à la réunion d'un sommet.
Priorités de l'Union en matière d'actions extérieures
Je me propose de vous exposer brièvement les quatre grands objectifs que nous nous sommes fixés.
C'est pourquoi les principales échéances de notre présidence seront les suivantes :
La troisième priorité de la présidence française, sera de développer les partenariats stratégiques de l'Union avec ses voisins et avec les grands ensembles régionaux.
En Asie, la priorité est accordée à la relance du dialogue politique euro-asiatique et au renforcement de la coopération économique et financière dans le cadre de l'ANASE.
Elle organisera la quatrième réunion ministérielle UE/SADC à Gaboron, les 29 et 30 novembre ainsi qu'une réunion ministérielle UE/CDEAO à Abuja, le 16 octobre prochain.
S'agissant du dialogue transatlantique, trois thèmes de politique étrangère seront privilégiés : les Balkans, la Russie et le processus de paix au Proche-Orient.
À plus long terme - et c'est la quatrième priorité de la présidence française - la présidence a engagé, à l'occasion de la réunion informelle d'Evian, en présence de M. Patten, encore une fois, une réflexion sur l'amélioration de l'efficacité des instruments de l'Union.
De même, l'Union constitue maintenant un groupe actif et cohérent aux Nations unies où ses points de vue sont représentés dans chaque forum.
Enfin, ses moyens financiers, nos moyens financiers, sont considérables.
Cependant, chacun connaît les faiblesses de l'action extérieure de l'Union : manque de visibilité, coordination parfois insuffisante, flexibilité qui laisse à désirer, influence encore trop limitée dans les institutions internationales notamment celle de Bretton Woods.
Je pense au dialogue politique, à la coopération financière, à la concession commerciale.
Voilà, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, ce que sont les priorités de la présidence française en matière d'actions extérieures.
Cela reflète nos intérêts extérieurs en matière de défense, des questions telles que le trafic de drogue, la sécurité nucléaire, des préoccupations environnementales, ainsi que l'immigration et, dernier point mais pas le moins important, les relations avec nos voisins, y compris le processus global d'élargissement, qui, à mes yeux, constitue le défi le plus important auquel est confrontée cette génération d'hommes et de femmes politiques européens.
Nous nous devons d'être plus imaginatifs dans la mise à profit de notre expérience et de son utilisation au-delà de nos frontières.
Mais il est tout aussi important que les États membres admettent ce que vous, au sein du Parlement européen, et ceux qui travaillent sur le dossier de la PESC ont compris depuis longtemps : une politique purement intergouvernementale peut constituer l'instrument de la faiblesse et de la médiocrité, d'une politique étrangère européenne du plus petit dénominateur commun.
J'adhère pleinement au désir affiché par le Parlement européen de faire de même.
Je suis déterminé à ce que la Commission contribue de manière cohérente à l'ordre du jour concernant les relations extérieures.
Deuxièmement, nous explorons une relation de travail d'un nouveau type et plus productive avec le Conseil et, je l'espère, avec le Parlement européen.
Comme je l'ai dit précédemment, au mois de mai, j'ai présenté le budget et nos priorités au Conseil, présentation qui a eu lieu pour la première fois.
Nous essayons maintenant d'élaborer un système plus rationnel dans le cadre duquel nous pouvons tous, aux stades précoces du processus, mener une discussion politique adéquate sur le choix de nos priorités.
Quatrièmement, je m'attelle à faire face aux nouvelles exigences posées à la Commission du fait du nouvel ordre du jour en matière de sécurité.
Le Kosovo en est un bon exemple : il s'agit d'un chaos absolu !
D'un autre côté, il convient également de garantir la transparence et le contrôle dans toute la mesure possible, tel que c'est également le cas pour les gouvernements et les parlements nationaux.
Une telle formation ne peut être organisée que, par exemple, dans le cadre d'une formation continue ou d'une formation sur le terrain.
À l'instar des rares démocraties de ce monde, il incombe à nos États d'assumer une responsabilité particulière.
L'UE ne pourra se faire entendre sur la scène politique que si elle améliore la coordination de sa politique étrangère, c'est-à-dire en obligeant les États membres à mettre leurs forces en commun et à parler d'une seule voix.
Avec la diplomatie unique qui nous est proposée, ce sont précisément ces atouts que l' on va dévaloriser.
Monsieur le Président, j' ai également voté en faveur du rapport de M. Imbeni parce qu' il est très important que l' Union européenne réalise, au moment où elle organise les interventions humanitaires dans les régions frappées par des catastrophes ou qui sont dans des situations d' après-guerre.
En effet, son rapport s'inscrit dans la droite ligne de notre institution qui s'est toujours exprimée vigoureusement dans les pays les plus défavorisés, par le biais de ses avis, de ses résolutions, ou encore par ses actions concrètes, en faveur de l'amélioration et du développement de l'aide humanitaire.
C'est intolérable !
Avec votre permission, je voudrais une nouvelle fois soulever la motion de procédure que j'ai tenté de soulever avant les votes de ce matin.
Une délégation officielle du Parlement que j'ai présidée s'est rendu aux États-Unis au mois de juin.
Mais si vous consultez le compte rendu in extenso, vous pouvez constater qu'il y a une erreur très importante qui pourrait abuser les lecteurs.
Je voudrais corriger ce qui est indiqué dans le compte rendu in extenso.
Nous examinerons l'origine du problème, bien sûr, dont je viens seulement de prendre connaissance.
Y a-t-il des observations ?
L'ordre du jour appelle la suite du débat sur les déclarations du Conseil et de la Commission concernant les priorités de l'Union en matière d'actions extérieures.
Cela nous mène à une politique étrangère européenne réévaluée et à l'intégration auprès du commissaire en charge des relations extérieures, de monsieur PESC - M. Solana - et du Conseil, qui ont tous un rôle spécifique à jouer.
Même si la conduite de la politique étrangère - et, en particulier, la dimension de la sécurité et de la défense dans le cadre de la politique étrangère - relève essentiellement des gouvernements, elle ne peut constituer un sujet de préoccupation réservé aux gouvernement, étant donné la nature du champ d'application de la politique et les instruments disponibles.
La Commission exige à juste titre son droit d'association, conformément au Traité, et, par ce biais, il est juste que le Parlement exige son droit de responsabilité et de surveillance.
Or, on a comme l' impression que le Conseil recourt de plus en plus à une concertation intergouvernementale dans ce travail, à tel point qu' il a menacé de laisser la Commission elle-même sur la touche, ce qui à mon avis est inadmissible.
Bien entendu, personne ne nie que de temps à autre la confidentialité, voire le secret, ne soient nécessaires s' agissant par exemple de questions opérationnelles en matière de politique de défense.
Mais la décision du Conseil risque maintenant d' avoir pour conséquence qu' un pan entier de l' élaboration de la politique de sécurité et de défense échappe à tout contrôle. Elle ne pourra donc plus être surveillée.
C'est une question spécifique à mon avis, mais qui mérite la plus grande attention et qui nous préoccupe spécialement.
Bien sûr, je sais qu'il y a d'autres objectifs et qu'ils méritent d'être dûment pris en considération.
Je pense que notre Parlement est assez timoré sur la question, mais l'intervention de M. Brok a démontré que d'aucuns, au sein de notre Parlement, continuaient à considérer qu'une communautarisation de la politique étrangère comme toujours possible et absolument nécessaire.
J'ai noté avec intérêt, Monsieur le Président en exercice, votre manque d'enthousiasme évident pour ce qui concerne le sommet Union européenne/Chine ; je m'en réjouis.
Mais aussi ceci implique de réelles possibilités d'action aux mains de la Commission.
Un élargissement bâclé serait naturellement une grave erreur.
Deux tiers des dons en sont originaires. Il y a l'élargissement, et le commissaire a également parlé de favoriser la stabilité.
Voilà en réalité le sujet à l'ordre du jour !
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord adresser mes remerciements à la présidence française comme à M. le commissaire Patten pour leur remarquable intervention de ce matin.
Je voudrais d'abord vous indiquer ce qu'ont été les grandes lignes directrices qui ont guidé la démarche du Conseil en établissant ce projet de budget avant de revenir plus en détail - mais pour autant, pas longuement - sur ces différentes rubriques.
En premier lieu, le Conseil a veillé à ce que les différentes actions de l'Union européenne, notamment celles relevant du domaine des relations extérieures - dont nous venons de parler de façon lacunaire à l'instant - après identification de priorités claires et de besoins réels, soient financées de manière appropriée.
Sur la rubrique 3 des perspectives financières relatives au financement des politiques internes, le Conseil s'est avant tout attaché à assurer le financement approprié des programmes pluriannuels en respectant, le cas échéant, la programmation décidée en commun avec le Parlement.
Par ailleurs, il a dégagé une marge de précaution de 208 millions d'euros supérieure à celle figurant dans l'avant-projet de budget de la Commission, l'objectif étant de disposer des marges de manuvre suffisantes au-delà d'une marge nécessaire sous le plafond de la rubrique 3 pour faire face à de nouvelles priorités partagées par le Conseil et par le Parlement telles que l'initiative "Emploi" dont je viens de parler.
Les 614 millions d'euros retenus par le Conseil permettront de financer l'ensemble des besoins prévisibles.
La réduction de 150 millions d'euros, opérée par le Conseil par rapport aux demandes de la Commission, tient compte du stock d'engagements restant à liquider sur ce programme, qui représente plusieurs années d'exécution.
S'agissant du budget de la Commission, le Conseil n'avait pas statué en juillet, dans l'attente de la lettre rectificative de la Commission qui vient d'être présentée, et donc le Conseil va dorénavant examiner cette proposition et tirer les enseignements des travaux de réorganisation entrepris sous l'égide de Neil Kinnock.
Le Conseil est disposé à faire le nécessaire pour examiner cette lettre rectificative de façon à ce que son incidence puisse être prise en compte dès la première lecture du Parlement européen.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, chers Députés, deux règlements importants de politique budgétaire sont soumis à votre approbation, à savoir tout d'abord le règlement sur la discipline budgétaire dans le domaine agricole et ensuite le règlement sur les fonds propres, à savoir le financement du budget.
Il en est ressorti le projet de budget le plus faible des dix dernières années, si on lie le budget au produit national brut de la Communauté.
Quelques mots sur notre demande de postes : au début de cette année, la Commission a, sur ma proposition, mis sur pied un groupe de travail sous la direction du président de la Commission. Ce groupe de travail a évalué les missions de chaque service et procédé à un aperçu critique de la situation du personnel.
D'après les estimations de la Commission, les activités principales et les priorités politiques nécessiteront 1254 emplois supplémentaires.
Nous voudrions en outre mettre ces moyens en réserve pour les délégations qui devront à l'avenir être intégrées davantage dans la gestion des aides extérieures.
Dans un même temps, la réduction forfaitaire est passée de 2,5 à 5,1 %, ce qui ne permet pas d'occuper les nouveaux postes créés.
En tant que rapporteur, je soumettrai à ce propos des propositions adéquates.
Au cours de mes entretiens à la Cour des comptes, on m'a assuré que l'ensemble des coûts, évalués à 25 millions d'euros pour l'année 1998, ne sont pas dépassés.
Mais dans ses orientations, le Parlement a déjà fait savoir que la question de la promotion de l'emploi lui tenait très à cur et que la lutte contre le chômage en Europe constituait une de ses principales priorités en matière de politiques internes.
Jusqu'ici, tout va bien.
Si l'on s'en réfère à la catégorie 2, nos engagements ne sont couverts qu'à raison de 2,1 %.
L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur le sida.
Madame la Présidente, Mesdames, Messieurs les Députés européens, Mesdames et Messieurs les Commissaires, je vais essayer effectivement de suivre votre recommandation et vous parler du sida.
Or, ces adultes, formés, actifs, ont payé un lourd tribut à la maladie.
Cependant, en pesant lourdement sur le régime de soins, l'épidémie rend encore plus difficile la modernisation du secteur de la santé.
Elle a ainsi participé à la mise en place d'actions dans les domaines de la sécurité transfusionnelle, des campagnes d'information, de sensibilisation des jeunes, de création de centres de documentation et d'information, ainsi que d'actions de formation et de prise en charge médico-sociale.
Même si ces derniers ne concernent qu'un faible nombre d'individus, comparé aux besoins qui s'expriment en millions de personnes, nous sommes convaincus qu'ils contribuent à la mobilisation internationale, entraînent une augmentation de la prise en charge partenariale et favorisent le partage du savoir-faire.
Les Nations unies et ses agences, la Banque mondiale, se mobilisent pour renforcer la solidarité internationale thérapeutique.
Cet accord rend possible une baisse conséquente du prix des médicaments utiles au traitement du sida.
De même, la récente décision de mise à disposition gratuite d'une molécule anti-rétrovirale, la névirapine, efficace dans la prévention de la transmission mère-enfant, vient crédibiliser l'intérêt de cet accord, car elle prouve qu'au-delà des effets d'annonce, l'industrie pharmaceutique peut réellement agir concrètement.
Le renforcement de l'aide internationale dans la lutte contre le HIV-sida est une urgence absolue.
Outre la mise à disposition des médicaments anti-rétroviraux à prix raisonnable auprès des systèmes de santé locaux, l'accès aux traitements implique un renforcement des actions de formation, de l'aide aux structures et du soutien aux associations des personnes concernées.
La réflexion sur l'accès aux traitements n'est pas nouvelle.
Cette voie est difficile, mais elle est nécessaire.
Des millions d'enfants africains doivent vivre sans parents, des millions de familles se désagrègent, des millions d'enfants et de personnes âgées doivent se passer du soutien et des soins d'une partie de plus en plus restreinte de la génération intermédiaire.
L'information et la prévention sont essentielles et en cette matière, l'utilisation des préservatifs est de la plus haute importance.
Je pense notamment au débat sur le droit de propriété industrielle et au débat sur les licences obligatoires.
L'Union européenne doit inciter les multinationales pharmaceutiques à accorder des licences volontaires, premier pas vers un accès aux soins des populations défavorisées.
Le sommet Union européenne-Afrique, qui s' est tenu au Caire, sur les modalités de la remise de la dette et la conférence de Durban sont, en fait, étroitement liés.
Avant de conclure ce débat, je vais demander à Mme la présidente du Conseil de bien vouloir répondre, ou en tout cas de conclure le débat.
Nous remercions vivement la Commission pour sa communication que nous attendons avec impatience et qui nous permettra effectivement de rassembler nos énergies et de mettre en commun notre volonté d'agir.
Pour répondre à cet immense défi qui est devant nous, nous avons besoin de rassembler, de mobiliser tous les partenaires, comme je l'ai dit dans mon exposé liminaire, qui a recueilli un écho tout à fait positif dans cette Assemblée.
Nous devons dénoncer les campagnes de désinformation, lutter contre l'obscurantisme, mais n'abandonner aucun terrain d'action.
Je voudrais simplement vous remercier pour ces interventions.
Nous devons être capables de poursuivre et soutenir les stratégies adéquates.
Je souhaite très vivement que nos débats permettent de faire progresser le dossier de la mise en place d'un dispositif européen d'observation des changements industriels, dossier auquel la présidence française porte une attention toute particulière.
Vous remarquerez, Madame la Commissaire, que j'ai parlé de dispositif européen et volontairement je reste imprécise sur l'appellation, car l'important en est le principe.
Nous connaissons, les uns et les autres, dans nos pays, la radicalisation de certains conflits sociaux qui reflète une désespérance - je tiens à ce mot - et une incompréhension face aux enjeux de la mondialisation.
Quel est le rôle de ce mécanisme ?
Je trouve curieux de proposer une agence et des mécanismes supplémentaires, un accroissement des dépenses budgétaires pour reproduire le travail qui est déjà effectué.
En outre, à mes yeux, ils ne devraient pas essayer.
Mais, qui sait, M. Chichester, le monde du commerce lui-même pourrait bénéficier des renseignements de meilleure qualité qu'un tel centre pourrait fournir.
Monsieur le Président, l'Union européenne est confrontée à de profondes mutations de notre économie, à la mondialisation, à la nouvelle économie, au développement des nouvelles technologies et à toutes sortes de facteurs démographiques.
La gestion de ces mutations, voilà le facteur critique de la réussite et vu sous cet angle, la Commission et le Conseil devraient permettre la discussion prochaine de sujets tels que le droit à l'information et à la consultation, la révision de la loi sur le conseil d'entreprise et le rôle des travailleurs et des citoyens lors des fusions et des fermetures d'entreprises aux conséquences sociales graves.
Si vous avez suivi la discussion, vous aurez remarqué qu'une certaine ouverture a eu lieu au Conseil.
Nous avons aussi mis en place des procédures comme la participation des salariés au capital, aux bénéfices et aux résultats de l'entreprise, toutes procédures indispensables lors de restructurations et de mutations industrielles.
Il ne faut pas oublier les partenaires sociaux qui, au niveau européen et au niveau social, ont, eux aussi, un rôle indispensable à jouer à l'égard des mutations industrielles.
La carence dont se plaignait le Parlement était l' absence des informations lui permettant d' examiner à temps de tels processus et, en général, les changements devant être apportés aux aspects de la production et de l' emploi dans les entreprises avant qu' un tel examen ne soit radicalement compromis par l' adoption hâtive de décisions irrévocables.
En l' absence de tels instruments et examens préventifs, le Parlement est destiné à ne rester que le siège de dénonciations tardives et impuissantes.
Clairement, elle pense que le changement est une mauvaise chose.
En fait, nous n'avons fait que le reporter.
Ce que je souhaite dire, c'est que tous ceux et toutes celles qui soutiennent l'idée d'un Observatoire européen sont d'accord sur sa mission et sur sa forme.
La nouvelle économie n'est pas un phénomène naturel mais politique.
Permettez-moi, Monsieur le Président, de répondre conjointement aux questions posées respectivement par M. Theonas et Mme Kinnock, parce qu'elles portent toutes les deux sur la nécessité de parvenir, à terme, à l'abolition du travail des enfants.
Ainsi, il a mis la préparation de la session extraordinaire à l'ordre du jour de son groupe compétent en matière de droits de l'homme et il envisage de consacrer à ce thème une section spécifique du rapport annuel de l'Union européenne sur les droits de l'homme.
Objet : Partenaires sociaux On constate dans plusieurs États membres l'absence d'un véritable dialogue fondamental et d'une coopération efficace entre services gouvernementaux et partenaires sociaux au sujet de l'emploi et, plus généralement, des efforts de modernisation du modèle social européen.
Il y a lieu par ailleurs de signaler qu'il appartient à la Commission, conformément à l'article 138 du traité, de consulter les partenaires sociaux sur l'orientation possible d'une action communautaire avant de présenter des propositions dans le domaine de la politique sociale.
Monsieur le Député, effectivement, on pourrait souhaiter un caractère plus contraignant en la matière, mais la voie qui a été choisie n'est pas celle-là dans l'Union européenne.
Ne trouvez-vous pas qu'il s'agit là d'un cas sérieux et qu'il faudrait l'inclure dans l'évaluation du rapport des sages ?
Encore une fois, je tiens à la disposition de Mme Gutiérrez Cortines, les statistiques dans l'état où je les ai.
Je vous remettrai ce tableau de synthèse, si vous le voulez, Madame.
Ces accords comportent une clause de rendez-vous agricole par laquelle les parties s'engagent à envisager une libéralisation accrue de leurs échanges agricoles et ce processus intervient en complément du démantèlement tarifaire progressif destiné à préparer la mise en place de la zone de libre-échange industriel à l'horizon 2010.
Les négociations qui vont s'ouvrir doivent donc permettre de renforcer ce partenariat euroméditerranéen.
Donc, je ne peux qu'approuver ce qui n'est pas une question mais une intervention complémentaire.
On ne peut dès lors que s' interroger sur le point de savoir si ce "partenariat" qui, selon certaines informations, doit être débattu au sein du Conseil à la fin de cette année, demeurera conforme aux conditions politiques et aux préalables fixés lors du Conseil européen d' Helsinki.
Comme vous le savez, le Collège des commissaires a approuvé, fin juillet, une proposition de règlement du Conseil relative à l'instauration du partenariat pour l'adhésion de la Turquie et c'est sur la base de ce règlement que la Commission soumettra ultérieurement au Conseil sa proposition de partenariat, mais elle regroupera, sur le modèle retenu pour les autres candidats, les priorités et objectifs à court et moyen termes pour la préparation à l'adhésion.
La Commission présentera ultérieurement sa proposition relative à la mise en place d'un cadre financier unique.
Ces subventions ne sont-elles pas incompatibles avec les accords de l'OMC ? Le Conseil se propose-t-il de prendre des mesures à cet égard ?
Au cours de ces négociations, qui se fondent sur les principes énoncés à l'article 20 de l'accord sur l'agriculture, il est également prévu d'examiner la mise en uvre des engagements de réduction convenus lors des accords de Marrakech en 1994.
Je considère qu'étant donné que le gouvernement américain a doublé le niveau d'aide octroyée directement à ses agriculteurs, l'Union européenne a été prise à contre-pied et la politique qui nous a menés à une réduction de nos parts du marché mondial est en fait obsolète et devrait être reconsidérée.
Plus les politiques progressent dans le domaine économique, plus elles rendent nécessaire l' étude des incidences culturelles et donc l' élaboration d' une politique culturelle de caractère structurel.
Toutefois, il me semble qu'il y a dans votre question des réflexions de nature différente.
Compte tenu également de l'adoption par le Conseil de l'UE, les 13 et 14 juin 2000, du plan d'action en faveur de l'Albanie, quelles actions politiques le Conseil compte-t-il entreprendre et quelles mesures envisage-t-il de promouvoir dans l'immédiat afin de renforcer la sécurité de la région et de garantir l'intégrité physique ainsi que les droits fondamentaux des minorités ?
Ce qui s' est produit aux dépens de la minorité grecque n' est que l' un des nombreux incidents qui émaillent la vie quotidienne de l' Albanie.
Je veux des réponses sur ce point, Monsieur le Représentant du Conseil.
L'examen de ces propositions par le comité de gestion compétent est prévu le 17 octobre prochain.
Monsieur le Président, le Conseil regrette profondément les incidents qui se sont produits sur le marché de Matosinhos durant la nuit du 22 juin dernier, ainsi que les pertes infligées aux victimes de cet acte de violence.
Il est donc essentiel d' adopter des mesures qui empêchent leur multiplication et que la sanction des responsables soit exemplaire.
La situation que vous évoquez peut avoir quelques similitudes avec la précédente, mais elle ne résulte pas du même règlement qui, lui, porte sur des problèmes de pêche.
Par conséquent, je crois qu'il ne serait pas déplacé de vous demander de bien vouloir poser votre question, comme cela se fait d'habitude, par écrit ; et le Conseil y répondra bien volontiers.
Je me refuserai à improviser une réponse sur un sujet aussi difficile.
La présidence française attache une importance toute particulière à ce que les travaux du Conseil soient accessibles aux citoyens européens et que ses décisions législatives soient prises de façon transparente.
Je précise que six autres débats publics sont prévus d'ici la fin de la présidence française. Le 28 septembre 2000 au "marché intérieur consommateurs" sur les services d'intérêt général - j'aurais l'honneur de présider ce Conseil ; le 2 octobre 2000 à Luxembourg au Conseil "transports" sur la sécurité maritime ; le 10 octobre 2000 sur la protection contre le bruit dans le cadre du Conseil "environnement" ; le 17 octobre 2000, toujours à Luxembourg : information, consultation des travailleurs sur l'emploi dans le cadre du Conseil "emploi et politique sociale".
Enfin, la présidence française s'efforce de mettre sur son site Internet le maximum d'informations à la disposition du public sur tous les travaux du Conseil, ainsi que des fiches thématiques sur les principaux dossiers en discussion.
Je dis que ces questions de forme ne sont pas négligeables dans un débat qui précède celui qui se tiendra en commission des affaires étrangères, en octobre prochain, sur l'adhésion, et qui me vaudra de présenter en novembre le rapport sur l'état d'avancement des travaux et sur l'évolution des esprits à l'intérieur de l'Union et en Turquie.
Je me contenterai aujourd'hui d'en tirer la conclusion essentielle.
C'est la raison qui a amené notre Parlement à proposer la mise sur pied d'un forum euroturc, associant dans une réflexion approfondie les représentants qualifiés de la communauté turque et les parlementaires européens qui en auront reçu le mandat.
Il y a un problème kurde en Turquie.
Et pourtant ces amendements, qui reflètent des vues constantes du Parlement européen, ont tous les trois une portée essentielle, et c' est à juste titre que le rapporteur insiste pour qu' ils soient adoptés, dans la mesure où ils prévoient une garantie contre les risques de construction par les autorités turques d' une centrale nucléaire dans des zones exposées à un risque sismique, font expressément référence à la peine de mort, soulignent sans ambages l' obligation qu' a la Turquie de reconnaître et de protéger l' identité culturelle des minorités dans le cadre de son obligation plus générale de respect de l' État de droit et des droits de l' homme, mettent en exergue un problème kurde indéniable et la nécessité de le régler, et certes pas avec des bombardements turcs contre des civils, comme le dernier qui s' est produit le 18 août dans la région de Kedakor.
Notre volonté est de promouvoir par ce moyen le développement économique et social en Turquie.
La peine de mort a été citée.
Une telle stratégie a prouvé son efficacité dans les anciennes dictatures du Sud de l'Europe ; nous constaterons son efficacité en Europe centrale et orientale et il n'y a pas de raison qu'elle ne fonctionne pas également en Turquie.
Ce n'est pas un secret, une Turquie démocratique au sens où nous l'entendons n'existera qu'à partir du moment où ses problèmes sociaux et économiques actuels auront été résolus.
Nous avons été récemment témoins des manifestations de Chypriotes grecs qui ont enfin élevé la voix pour dénoncer la Turquie comme force d' occupation.
Car je ne pense pas, Monsieur Verheugen, que nous puissions tous accepter, d' un côté, d' élire des parlements, d' élire des gouvernements, tandis que, de l' autre, il existe encore un establishment militaire qui fixe des conditions politiques en notre nom à tous.
Je pense que ceci peut être considéré comme un résultat positif à mettre en relation avec la décision que nous avons prise l'an dernier.
Politique audiovisuelle de la Communauté à l'ère numérique
Enfin, le rapport propose un complément pour garantir une attention particulière à la sauvegarde de la diversité culturelle, aux négociations internationales et à la nécessité de renforcer l'industrie audiovisuelle européenne pour qu'elle puisse être concurrentielle sur le marché mondial.
Fondamentalement, le secteur audiovisuel est confronté à la mission qui consiste à se développer selon deux pôles.
C'est pourquoi il est important de garder en perspective ces deux aspects.
Nous disons tout aussi nettement oui à la mission de développement et de promotion des sociétés de télévision privées en Europe, pour que celles-ci puissent se maintenir dans le contexte de la concurrence mondiale.
Tout d'abord, si nous faisons partie d'une société basée sur la connaissance, il est nécessaire que nous veillions au développement des compétences basées sur la connaissance et la création.
Cela signifie pour les libéraux en premier lieu qu' un subside supplémentaire ne doit pas venir s' ajouter au programme Media Plus en faveur du cinéma européen.
Non, il ne s' agit pas d' une réglementation, il s' agit seulement de donner la possibilité à des producteurs créatifs de se mettre au travail en Europe aussi et d' empêcher que tous les talents, toute l' intelligence et aussi tout le capital, car c' est cela la nouvelle tendance, ne partent en direction d' Hollywood.
Ainsi, on continue à penser que les entreprises audiovisuelles européennes sont incapables de croître et de voler de leurs propres ailes et que les utilisateurs sont incapables de reconnaître, au milieu de l'énorme offre multimédia, quelles sont les meilleures productions et celles qui leur conviennent le mieux, comme si le passé d'assistanat et de paternalisme n'était pas responsable de la situation difficile dans laquelle le secteur se trouve aujourd'hui.
Nous pensons que l'on doit en venir à une révision critique des droits d'auteur dans le sens d'une facilitation et d'une plus grande transparence de la transmission de la connaissance et des produits, et sur ce point les entreprises, les grands "majors", savent qu'elles devront composer avec la Toile.
Concernant le cinéma : des crédits supplémentaires sont demandés pour le cinéma européen.
Nous pensons que le libre choix des citoyens de décréter le succès ou l'échec d'une uvre cinématographique est le critère le meilleur et le plus efficace, y compris pour favoriser la croissance du secteur cinématographique.
Nous demandons, par un amendement, une évaluation coûts/bénéfices de ce qui a été réalisé jusqu'à ce jour.
Pour conclure, à propos de la privatisation des télévisions, nous demandons une révision du traité d'Amsterdam qui, en revanche, est considéré ici comme un état de fait.
Je demande l'examen des amendements que nous avons proposés, lesquels peuvent modifier l'orientation de ce rapport, qui pérennise un système d'encouragement à l'assistance qui n'a pas fonctionné et ne fonctionnera pas.
Troisièmement, il faut définir d' une manière ou d' une autre - et je pense que ce document ne l' envisage pas suffisamment - ce qui se passe avec les services interactifs à la télévision, ce qui se passe avec Internet à la télévision.
La télévision sans frontières existait.
Premièrement, il faut garantir l'avenir du double système de télévision publique et privée, et il est fondamental que les opérateurs publics européens puissent utiliser pleinement les possibilités offertes par les nouvelles technologies de l' information.
Deuxièmement, la diversité culturelle et linguistique constitue un objectif fondamental de la politique communautaire dans le secteur audiovisuel.
C' est seulement ainsi que nous parviendrons à faire de l' Europe une véritable unité dans la diversité.
Le rapport de M. Veltroni formule des propositions essentielles en ce sens.
Le second critère implique que les États membres fournissent une définition claire de la mission du service public, que la transparence financière soit assurée et que, lorsque les opérateurs du service public exercent des activités purement commerciales, celles-ci fassent l'objet d'une comptabilité distincte.
Comme vous le savez, la Commission va effectuer une série d'études sur le secteur audiovisuel, ainsi qu'une large consultation avec toutes les parties intéressées, avant de proposer une éventuelle révision, si les analyses la suggèrent, de la directive "Télévision sans frontières".
Je pense qu'il faudrait un jour parler en profondeur de ce que cet avantage peut aussi contenir.
Nous y arriverons, Madame Junker, parce que nous pensons qu'il est très important, non seulement de savoir lire, écrire et calculer, mais aussi de savoir lire les images.
Ce sera le grand danger qui pèsera sur la décision finale relative à ce projet.
Le programme MEDIA plus investit dans la promotion, la distribution et la formation au numérique.
Par ailleurs, cette communication pourrait également évaluer la nécessité d'une intervention dans ce domaine au niveau communautaire ainsi que l'opportunité de développer des mécanismes d'ingénierie financière en faveur de productions cinématographiques.
À la lumière des développements technologiques et de l'évolution du marché, ce rôle pourrait changer, mais cette question doit être débattue dans les États membres car, comme le spécifie clairement le protocole d'Amsterdam, il appartient aux États membres de définir le mandat de radiodiffusion du service public et de décider de son système de financement.
Cette directive, point très important, ne s'applique pas aux sociétés de radiodiffusion de service public qui ne mènent pas d'activité commerciale.
Cette enquête, menée en 1998, est fascinante.
Je pourrais, au risque de vous ennuyer, vous les citer, mais ils sont tous repris dans l'exposé des motifs du rapport ainsi que dans le rapport de la Commission lui-même.
Cependant, certains de ces chiffres retiennent plus particulièrement mon attention.
Quatre-vingt-onze pour cent étaient ravis de leur expérience.
Je le recommande à l'Assemblée.
Cela ne concerne pas seulement, grâce à Dieu, la culture et l'éducation, mais aussi bien d'autres domaines.
Vous avez vous-même exposé votre rapport et les propositions d'amendement avec concision.
Ceci mérite que l'on se mobilise.
On affirme souvent que seuls les enfants de familles assez aisées peuvent voyager car les autres ne peuvent pas vivre de cette modeste bourse.
À cette occasion, nous ne parlerons pas seulement de ce que nous voudrions faire, de ce que nous devrions faire à l'avenir, mais nous citerons comme modèles quelques exemples relevés dans certains pays.
J'espère que la discussion sur la "mobilité" souhaitée par la présidence française va débloquer la situation et que toutes les bonnes volontés seront sollicitées tant au niveau privé qu'aux niveaux régional, européen et national pour que le grand succès d'Erasmus concerne un nombre croissant d'étudiants.
Alors travaillons tous ensemble pour qu'il y en ait un grand nombre à l'avenir.
La contribution de l' Union européenne baisse de 29 %, avec une participation des armateurs qui, en cas d' exploitation complète des possibilités de pêche, contribueraient à hauteur de 23,5 % du coût total.
Le rapporteur est contre cet amendement, car si seuls ceux qui bénéficient directement des politiques communautaires payaient pour elles, nous serions tout simplement en train de briser le marché intérieur et de démanteler l'Union européenne elle-même.
Nous voulons aider l'île Maurice et la Guinée dans le développement d'une gestion de la pêche et soutenir financièrement les secteurs de l'éducation et de la recherche.
Ceci devrait naturellement être conciliable avec la politique commune de la pêche européenne.
La Commission européenne doit à présent négocier avec des arguments de poids afin de conclure un accord raisonnable avec le Maroc.
Mon collègue britannique a déjà expliqué les problèmes que rencontre le secteur de la pêche dans son propre pays.
Par ailleurs, la Commission s' est permis le luxe d' enfreindre le principe de stabilité relative en soustrayant gracieusement à une flotte communautaire des droits de pêche acquis en vertu dudit principe.
Très bien, j' ai toujours défendu l' idée de profiter pleinement des possibilités de pêche octroyées, mais dans toutes les eaux, pas seulement dans les accords du sud.
Pourquoi existe-t-il de telles différences ?
Je me réjouis par conséquent de pouvoir vous annoncer que le protocole à conclure avec la République de Guinée contient d'importantes nouveautés, qui visent surtout la promotion du principe de précaution et l'exploitation durable des ressources halieutiques.
Cette prime n'est versée que si la Guinée prouve que l'effort global de pêche a été réduit et que les mesures convenues pour un contrôle et une surveillance accrus ont effectivement été appliquées.
Votre présence conjointe n'a pas de précédent dans la vie de notre institution.
Il nous a fallu, et notamment en ce XXe siècle, des guerres atroces qui ont incendié le monde, avec leurs cortèges funestes de millions de morts pour que nos peuples comprennent enfin que la guerre est une folie dévastatrice pour tous.
Je suis profondément convaincu que les difficultés, quelle que soit leur importance, ne doivent ni vaincre les rêves et les ambitions de nos peuples ni détruire leur espoir de vivre en sécurité et en paix.
En acceptant ces résolutions, nous avons accepté d'avoir seulement 23 % du territoire de la Palestine historique et il s'agit là d'une grande concession, je le répète, de la grande concession que la direction politique d'Israël refuse d'admettre dans les négociations sur le statut définitif, prétextant l'intransigeance et l'absence de souplesse de la partie palestinienne.
Tout cela devait se réaliser en moins de cinq ans, jusqu'au 4 mai 1999, et être couronné par la création d'un État palestinien indépendant.
En même temps, je faisais partie de cette génération de la direction politique palestinienne, consciente des valeurs de la lutte nationale, sans pour autant perdre la capacité d'assumer une grande dose de courage, de sagesse et d'objectivité, capable de rechercher une solution permanente et globale permettant de mettre un terme définitif aux guerres meurtrières et à la lutte sanglante.
Je ressens également beaucoup de regrets et de douleur, parce que le Sommet de Camp David n'a pas abouti à un résultat positif, surtout qu'il a eu lieu à l'issue de huit mois de négociations épuisantes dans la région, mais également à Stockholm, en Suède, et à Washington, et après les efforts considérables consentis par le président Clinton et ses collaborateurs.
Ces résolutions appellent en même temps au retrait des forces d'occupation israéliennes des territoires palestiniens occupés lors de la guerre de juin 1967, au respect de la frontière du 4 juin en vigueur avant le déclenchement des hostilités.
Cela a contribué également à creuser l'écart et le fossé entre les deux parties sur ce sujet.
Je souhaiterais dire clairement que ma participation au référendum danois est totalement distincte de mon activité au sein de cette Assemblée et que je n'ai jamais enfreint une quelconque règle parlementaire.
Il est scandaleux que M. Murphy ait essayé de donner l'impression que je fais l'objet d'une enquête alors qu'il a été incapable d'avancer la moindre preuve ou même de lancer la moindre accusation à mon égard.
De manière générale, j'estime que M. Hannan ferait mieux de rester en Angleterre et de s'occuper de ses propres affaires ; nous pouvons très bien nous débrouiller sans lui au Danemark.
Droit au regroupement familial
Je souhaite la féliciter à cet égard.
En tant que président de la commission, j'ai hérité de ce foisonnant dossier parce que Mme Klamt a eu le sentiment, à la fin des votes en commission, qu'elle ne pouvait plus approuver le texte tel qu'il était. Aussi, c'est moi qui le présente en ce jour à cette Assemblée.
Je voudrais louer la Commission européenne pour ce rapport, extrêmement bien argumenté et bien présenté, élaboré en un temps record, étant donné le manque relatif de ressources des départements concernés et les exigences posées par le Conseil européen l'an dernier à Tampere.
Avec le nouvel article 63 du traité sur l'Union européenne, il appartient maintenant à la Communauté de régler la question du regroupement familial et de prendre les mesures à cette fin en conformité avec les dispositions du droit international, en particulier en conformité avec la Convention européenne des droits de l'homme et les autres instruments de droit international qui ont déjà été évoqués par le président de notre commission.
Hélas, la critique ne se limite pas à l'absence d'une stratégie globale et de bases statistiques.
C'est de la propagation de préjugés homophobes, ce que je regrette.
La Commission et le commissaire Vitorino ont fait du très bon travail et je voudrais les en remercier au nom de mon groupe.
La Commission met en uvre cette décision.
Au contraire, des voix s'élèvent contre cette directive dans le cadre du débat politique.
Le texte prend acte également qu'il existe aujourd'hui plusieurs types de famille dans nos sociétés, notamment certaines formes de concubinage, et qu'il n'y donc pas lieu de discriminer des immigrés qui feraient de même.
Rappelons-le également, il ne s'agit, ni plus ni moins, que d'établir un droit au regroupement familial et d'en finir avec cette conception du regroupement familial qui en fait un privilège.
Il faut donc libérer le regroupement familial des archaïsmes existants encore et qui résultent d'un contrôle forcené de l'immigration.
Mais pour conclure, je dirais que, heureusement, le rapport de M. Watson est un véritable progrès après le travail en commission sur le rapport initial de Mme Klamt.
La charge sociale qu' évoquent les censeurs de la directive peut être réduite si les réfugiés et les membres de leurs familles ont le droit au travail, comme le prévoit précisément la proposition de la Commission.
Aujourd'hui, nombre d'entre vous se prononcent en faveur de ce projet uniquement parce qu'ils savent déjà que le Conseil ne l'approuvera jamais tel quel.
Cela va à l'encontre de notre tâche, cela va à l'encontre du mandat que nous avons reçu des électeurs.
C'est ainsi, tout de même !
La Commission a estimé que nous devions commencer ce cheminement, cet effort considérable de construction d'une politique européenne commune en matière d'immigration, par une proposition visant le regroupement familial.
Mais ce débat revêt surtout une caractéristique fondamentale.
Nous disons simplement ceci : dans les pays où les unions de fait sont assimilées au mariage, dans le droit interne et pour leurs ressortissants, les unions de fait doivent être également reconnues en vue du regroupement familial des ressortissants des pays tiers.
Il n'y aura qu'une exception pour les enfants issus du second mariage, si les intérêts de l'enfant le justifient.
Je voudrais conclure en disant qu'il s'agit bien sûr d'un exercice qui suscite un débat.
Monsieur le Président, chers collègues, je tiens tout d'abord à remercier tous ceux qui ont contribué par leurs réflexions à alimenter le débat.
Cette question est : que signifie véritablement la citoyenneté européenne ?
Les citoyens des pays tiers vivant et travaillant légalement dans un État membre doivent bénéficier des mêmes droits que les citoyens européens.
Ces étudiants ont reçu de notre bureau de sécurité sociale local une lettre-type leur demandant de se présenter à un entretien de deux heures et d'amener avec eux le plus grand nombre de documents possible, lesquels figuraient sur une liste non exhaustive énumérant quelque vingt documents tels que le passeport, les relevés de compte ou les factures domestiques, en vue "d'établir leur identité".
C'est à ce moment-là, et seulement à ce moment là, que l'article du Traité relatif à la citoyenneté de l'Union européenne deviendra réalité et dépassera son statut de vocable.
Pour ceux qui n'ont pas de revenus sûrs ou un autre moyen de subvenir à leurs besoins, le droit de séjour est en outre quasiment nul.
À quoi me sert un droit de séjour si je n'ai pas le droit d'exercer dans mon pays d'accueil la profession que j'ai apprise ?
Invitons donc les pays membres de l'UE à appliquer sans retard les dispositions communautaires existantes avant même de penser à étendre de tels droits aux États tiers.
Ainsi, le paragraphe 20 de la résolution étend le regroupement familial aux membres de la famille provenant d'un pays tiers, aux ascendants et descendants non à charge du résident, ce qui aurait pour effet d'élargir l'admission sans limite.
La proposition visant à transmettre aux différents citoyens les réponses aux questions parlementaires au travers des médias qui sont jugés appropriés ne me semble pas être une bonne méthode, Monsieur le Commissaire.
Monsieur le Président, chers collègues, permettez-moi de remercier tout d'abord la Commission européenne pour les efforts constants qu'elle a déployés afin que le droit de séjour, qui s'inscrit dans le cadre de la libre circulation des personnes en Europe, demeure l'une des priorités de notre agenda, comme aujourd'hui encore, avec ces deux communications sur le droit de séjour.
Il est tout à fait incompréhensible qu'autant d'obstacles limitent encore la libre circulation des personnes et le droit de séjour, surtout pour les personnes travaillant sous contrat temporaire, à temps partiel ou encore pour les chômeurs à la recherche d'un emploi dans un autre pays.
Le droit de vote doit être élargi aux ressortissants extra-communautaires si on veut faire reculer la xénophobie et le racisme en Europe.
Je voudrais également parler du cas des membres de certaines familles royales, comme par exemple ceux de la Maison de Savoie, qui, bien que ne constituant pas une menace pour la sécurité nationale, ne peuvent jouir pleinement de leur droit légitime à la libre circulation.
Le rapport Watson exige ces droits pour le regroupement familial et le rapport Boumediene-Thiery pour la liberté de circulation et de séjour, et ce même pour les ressortissants de pays tiers et les criminels reconnus coupables.
Comme mentionné précédemment, cette famille est l'ancienne maison royale de Savoie en Italie. Les familles royales d'Autriche et de Grèce font également l'objet de violations, dans une moindre mesure, de leur gouvernement.
Néanmoins, je n'ai pas les mêmes priorités que lui.
Je suis aussi d'accord avec ceux qui ont souligné que la transposition de ces directives a eu lieu très lentement, voire de manière incorrecte dans certains cas.
Par ailleurs, je voudrais attirer votre attention sur le fait qu'on a débattu ce matin de la directive sur le regroupement familial et que les conclusions de Tampere prévoient l'obligation, pour la Commission, de présenter une proposition sur la reconnaissance des conditions d'entrée, d'admission, de séjour ainsi que sur le statut juridique des ressortissants légaux des pays tiers dans l'Union.
Il est clair que ces collègues sont tout à fait en droit de faire une telle proposition, mais considèrent-ils vraiment la politique environnementale de l'UE comme un mécanisme extérieur qui n'aurait aucun effet obligatoire ?
Nous pensons également qu'il faudrait des rapports adéquats en retour, portant non seulement sur les risques environnementaux identifiés par l'évaluation, mais également sur l'action proposée en vue de les réduire ou de les éliminer.
L'Europe ne cherche pas ici à étendre son contrôle à des questions d'aménagement local.
Nous pensons que c'est une bonne chose. Aussi, le groupe PPE-DE n'approuvera pas l'amendement 26 et votera en faveur de la position commune.
Premièrement, on a affirmé que, pour exercer une influence réelle sur les coutumes nationales, le champ d'application de la directive devait être le plus étendu possible.
Bien entendu, il va de soi pour l'Union européenne, qui investit une part considérable de son budget dans le secteur agricole, la politique régionale et dans les fonds structurels, que ces secteurs doivent faire l'objet d'études environnementales.
En ce qui concerne l'inclusion de certains secteurs dans la directive, en particulier ceux de l'industrie extractive et de la défense, nous pensons qu'ils ne doivent pas rester en marge.
Monsieur le Président, je me réjouis de l'occasion qui m'est laissée ici d'apporter un brève contribution au présent débat et j'applaudis au rôle positif joué par le Parlement dans l'établissement de normes d'une grande rigueur en matière de protection de l'environnement.
Cet outil nous rapproche d'une meilleure intégration de l'environnement dans l'économie, puisque les décisions macro-économiques doivent aussi être précédées d'une évaluation environnementale stratégique.
Par ailleurs, il est essentiel que nous déterminions quels sont les plans qui nécessitent une telle évaluation des impacts environnementaux et quels sont ceux qui n'en ont pas besoin.
Le Conseil s'est longuement penché sur ce point.
C'est pourquoi nous devons dire très clairement qu'il faut éviter de répéter deux fois le même travail.
C'est pourquoi nous devons établir clairement le caractère contraignant du règlement.
En premier lieu, parmi les questions clés, je voudrais attirer l'attention sur les amendements qui impliquent l'élargissement du champ d'application de la future directive.
De cette façon, de nombreux plans ayant un impact sur l'environnement seraient exclus.
Ces amendements semblent inspirés par la crainte de reproduire l'évaluation.
Troisièmement, je voudrais attirer l'attention sur les amendements 7, 8 et 13 qui définissent les procédures de criblage et la définition de l'ampleur de l'évaluation, les procédures de planification et de programmation du criblage et de la définition de l'ampleur de l'évaluation et qui exigent la réalisation d'un criblage au cas par cas, avec la participation du public dans chaque cas.
Par conséquent, nous estimons qu'il est trop tôt pour décider que toutes les circonstances justifient un criblage et une grande ampleur.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, nous traitons aujourd'hui d'une directive qui vise à combattre la pollution des mers.
Une enquête récente du KIMO Coast Watch signale que les déchets continuent de s'accumuler sur les plages, que la mer est encore polluée et que des technologies plus poussées existent pour déverser la boue dans l'eau de mer, etc.
En fin de compte, il était important de traiter ce point en profondeur, en particulier en vue de la clause de réexamen déjà discutée précédemment.
Encore une fois merci à tout le monde et surtout à mes collègues.
L'importance de cette directive réside d'abord et avant tout dans le fait que tous les États membres sont enfin obligés de garantir la fourniture, dans un délai de deux ans, d'installations de réception portuaires dans tous les ports où c'est indispensable.
En effet, si l'on payait les coûts dans tous les cas de figure, on aurait également pu utiliser les installations.
Pourtant, le Conseil n'a pu se ranger à ce régime pertinent "sans redevance spécifique". D'où notre réserve vis-à-vis du règlement.
Merci beaucoup, Monsieur Jarzembowski.
C'est en effet un beau jour pour les mers en Europe et aussi pour vous personnellement, Monsieur le Président, car je sais que vous êtes un plongeur invétéré.
Mais il s'agit avant tout des mers.
À cet égard, il ne s'agit pas de montants minimes mais bien de montants conséquents.
C'est tout à fait clair.
Cette procédure a prouvé que cette théorie n'était pas mauvaise.
Je pense que nous protégeons plus efficacement notre environnement que ce n' était le cas jusqu' à présent, sans exclure, naturellement, que cela aurait pu se faire de meilleure façon.
Je voudrais dire à cette occasion, puisque nous sommes face à une conciliation, que, en tant que président de la commission, je souhaiterais que nous évitions autant que possible ces procédures.
Ce qui est essentiel, dans cette affaire, c' est qu' avec l' adoption du projet commun à l' examen, nous aurons en vigueur une directive qui protégera nos mers et nos côtes contre la pollution par les navires, et que nous aurons amélioré aussi l' image de l' Union européenne comme modèle de politique d' environnement, comme exemple pour le reste du monde, en ayant toujours le sens de la mesure.
Arrêtons-nous et réfléchissons à l'ampleur du problème.
Et, à cet égard, je voudrais vous exprimer la position d'un Français qui a uvré, malgré les réticences de son gouvernement.
Cependant, je voudrais dire que certains points de l'accord sont décevants dans la perspective des problèmes que connaît la Baltique.
Mme la commissaire est connue pour s'intéresser aux questions qui concernent la mer et la préservation de l'environnement.
Il ne suffit pas non plus d'accuser les armateurs ou les commandants peu scrupuleux - il y en a, certes - il faut prendre en compte le fait que les vidanges portuaires sont souvent impossibles faute des installations nécessaires et que le problème du stockage est également extrêmement difficile à résoudre, problème qui engendre lui-même celui du traitement des déchets.
C'est un des 100 000 cas qui se produisent tout au long de l'année le long des côtes européennes.
Il incombe également à la Commission de vérifier que ce contrôle de 25 %, autre élément clé de la directive, est bien effectué par les États membres.
Je réitère ma gratitude envers l'Assemblée, qui est restée ferme sur la nécessité d'un renforcement du mécanisme de révision du système des redevances, qui nous permettra indubitablement d'aller de l'avant et de procéder à une étude détaillée du développement du système actuel que nous avons mis en marche et des conséquences pour l'environnement.
Merci beaucoup, Madame la Commissaire.
Toutes ces notions doivent être précisées et c'est la raison pour laquelle, Madame, j'ai l'honneur de déposer cette motion de renvoi en commission.
Merci, Madame Terrón i Cusí.
Merci, Monsieur Watson.
Je souhaiterais poser une question à M. Vitorino avant que nous n'en venions au vote final.
Madame la Présidente, je dois vous dire que le vote a pris une vitesse telle que j'ai essayé de faire de mon mieux pour rejoindre votre capacité de décision.
Sur les amendements qui ont été approuvés, la Commission a des doutes sur l'amendement 9 et je crois que nous devrions reconsidérer notre position.
Nous considérons que nous devons seulement retenir, dans cette directive, les réfugiés reconnus selon la Convention de Genève.
Une majorité s'est finalement dégagée pour l'une de ces solutions, une majorité dont faisait d'ailleurs partie le groupe de la Gauche unitaire européenne.
Dans le cas présent, l'existence de l'Union européenne n'est pas productive dès lors qu'il s'agit de trouver une solution commune, dont l'application est essentiellement transfrontalière.
Souvent, nous remontions sur la plage couverts de goudron, noirs comme le Calimero du dessin animé. C'est trop injuste.
Le Parlement européen s' est fait l' écho de ces inquiétudes légitimes et a amendé la directive que nous proposait la Commission européenne sur la gestion des déchets des navires, de manière à responsabiliser les États membres.
Si nous avons l'ambition véritable de nettoyer les océans, et de préserver l'équilibre naturel pour les générations futures, il nous faudra alors envisager des mesures plus radicales, notamment au niveau de la prise en charge financière de ces installations, de la nécessité d'éviter les distorsions de concurrence entre ports ; en un mot, il nous faudra envisager le mise en place d'un véritable service public de traitement des déchets.
La France a clairement précisé, comme plusieurs autres délégations, qu' elle ne souhaitait pas que le champ d' application soit étendu aux politiques nationales.
Si l'on admet les dangers de la stratégie de libre-échange mais qu'on s'en tient pourtant à cette stratégie, les composantes sociales, écologiques et culturelles du programme ne feront jamais que réparer et qu'atténuer les dégâts - alors qu'elles devraient constituer le principe directeur de ce genre d'accords.
L'objet du partenariat euroméditerranéen doit être de résorber les déséquilibres entre les régions situées au nord et au sud de la Méditerranée, d'améliorer la qualité de vie des individus et d'encourager le rapprochement au sein des différentes régions.
L'aide aux pays méditerranéens doit être efficace et rapide, en accord avec les priorités politiques de l'Union européenne.
Je déplore d'ailleurs que, sur une question aussi importante que la modification du règlement MEDA, le Parlement ne puisse se prononcer que sur la base de la procédure de consultation.
En ce qui concerne les crédits alloués au programme MEDA, je souhaite que l'enveloppe financière reflète la volonté politique affichée, tant par le Conseil que le Parlement, de faire du partenariat euro-méditerranéen une priorité dans nos actions extérieures.
Malheureusement, cet amendement n'a pas été accepté.
Par principe, nous aurions préféré inclure les personnes bénéficiant de la protection subsidiaire, étant donné qu'il s'agit de résidents légaux "à long terme", mais nous avons décidé de contribuer à l'adoption du rapport.
Toutefois, certaines personnes de mon groupe auraient préféré que nous exprimions une position plus généreuse.
Nous pensons que ce n'est que justice de ne pas intervenir dans une décision nationale concernant la reconnaissance légale des unions de ce type.
Comment feront donc les immigrés disposant de revenus si faibles pour nourrir tous les membres de leur famille ?
Les députés libéraux danois regrettent que, à la suite de la dérogation obtenue par le Danemark, le gouvernement danois n'ait pu uvrer en vue d'influencer la directive et que le Danemark soit le seul pays à ne pas disposer d'un droit de veto. Nous regrettons également que le gouvernement ne veuille, à l'instar d'autres pays, imposer des conditions plus strictes en matière d'autosuffisance, de logement, etc. à l'égard des immigrés vivant au Danemark et souhaitant un regroupement familial.
les ascendants, lorsque ces personnes sont à charge du regroupant ainsi que les enfants majeurs dépendants.
Cela n'entame toutefois en rien l'engagement de notre gouvernement à l'égard des principes du rapport et des valeurs sous-jacentes qui y sont inhérentes.
Le rapporteur a bien fait de retirer son nom de ce rapport approuvé en commission par 25 voix contre 13.
Le regroupement familial, oui !
Il importe avant tout de ne pas léguer aux États membres, en raison d'une directive européenne, une situation qu'ils ne sont plus à même de maîtriser.
Ne vous fâchez pas, Madame Lulling.
Cette réflexion a conduit à la réunion d' un groupe d' experts plus connu sous le nom de groupe Gyllenhammar qui a été chargé d' analyser les implications économiques et sociales des mutations industrielles.
Les conclusions de ce groupe suggéraient au Conseil européen de Cardiff, en décembre 1998, la création d' un Observatoire des mutations industrielles, proposition dont nous débattons enfin aujourd' hui et qui, je l' espère, sera concrétisée dans un avenir très proche !
Les analyses du Centre devront, bien entendu, être largement diffusées.
C' est ce qui s' est produit récemment dans le cas du Kosovo et plus généralement de la Yougoslavie.
Ces réserves tiennent, d' une part, à une conception de la concurrence qui peut justifier les concentrations et regroupements de grande taille dans les moyens audiovisuels au nom du principe "Devenons plus forts que les Américains", et amplifier ainsi le phénomène Berlusconi, et elles tiennent, d' autre part, au manque de mécanismes de mise en uvre et de moyens de contrôle, en sorte que les objectifs politiques du Parlement européen restent une nouvelle fois des vux, comme c' est le cas habituellement avec les modifications successives de la directive "télévision sans frontières".
Pour cette mission, j' insiste à nouveau sur le fait que, comme le dispose le protocole annexé au traité d'Amsterdam, la radiodiffusion de ce service public joue un rôle central dans la sauvegarde du pluralisme, de la diversité culturelle et linguistique.
On a mené une enquête qui a toutefois mis en avant un aspect que j'estime fort négatif : très exactement la moitié des étudiants qui auraient eu le droit d'utiliser le programme Erasmus ne l'ont pas fait.
Dans ce rapport, contre lequel j'ai voté - et avec une bonne raison -, on a supprimé un amendement que j'avais présenté, dans lequel on demandait que les personnes invalides, non voyantes, malentendantes, atteintes de maladies graves ou fort âgées, qui perçoivent pour cette raison une pension de la part des États membres, ne soient pas traités selon le règlement communautaire actuel. Celui-ci leur fait perdre leur pension s'ils se rendent dans un État membre différent du leur.
Et l'acharnement raciste de l'extrême-droite contre ce rapport nous conforte dans cette direction.
Pour ce qui est du premier volet, il faut admettre que si les directives en question ont été transposées dans les ordres juridiques nationaux parfois de manière laborieuse, de nombreux obstacles perdurent qu' il faudra faire tomber en adoptant une panoplie de mesures ciblées.
Il est donc fondamental que les États membres et la Commission prennent les décisions nécessaires pour garantir le respect des droits des travailleurs migrants et améliorer leur situation.
Une politique migratoire raisonnable, que nous soyons en mesure de supporter, oui. Le chaos, tel que le préfigure le rapport Boumediene, non.
Étudiants, retraités, travailleurs de certaines catégories, notamment ceux qui occupent des emplois atypiques, des postes à temps partiel, sont appelés à affronter toute une série de difficultés et de problèmes de séjour dans le pays d' accueil en raison de la multiplicité et du volume de formalités pour l' octroi et le renouvellement du titre de séjour et autres difficultés liées à la preuve qu' ils disposent de ressources suffisantes.
En réalité, le fameux "espace européen de liberté" n' existe pas ou est assujetti de manière si oppressante à des critères économiques que le droit de séjour, bien que reconnu comme un droit "inaliénable", n' est accordé qu' aux individus financièrement indépendants.
Autrement dit, nous avons affaire à une altération complète de notions et à une mystification grossière dont sont victimes des centaines de milliers d' Européens et leurs familles.
Si nous ajoutons à tout cela les phénomènes inadmissibles d' interprétation abusive de la notion de sécurité et d' ordre publics, non seulement la liberté de circulation et d' établissement est mise à mal et foulée aux pieds dans de nombreux cas, mais elle sert aussi de tremplin à la violation de droits démocratiques et individuels fondamentaux, comme celui de la protection des données personnelles.
Les États membres devront simplifier et assouplir dans toute la mesure du possible les procédures et formalités requises pour les étudiants et les retraités en ce qui concerne un niveau suffisant de ressources, l' octroi et le renouvellement des titres de séjour.
Je n'ai pas dit cela.
Monsieur le Président, mes collègues étaient en train de crier, si bien qu'il était très difficile de comprendre ce que je disais.
Maintenant, il n'y a aucun problème.
L'une des conséquences des fusions et des rachats est sans aucun doute leur effet sur l'emploi, et je sais que le commissaire, dans les limites du Traité, est sensible à ce problème.
Dans la plupart des autres secteurs, une concentration ou un abus potentiel de ce type peut être temporaire, mais dans ce secteur-ci, si une quelconque société acquiert une position de force, elle la conserve presque à coup sûr pour une très longue période, voire pour toujours.
Je voudrais poursuivre la discussion là où vient de s'arrêter l'orateur précédent et aborder ainsi les aspects transatlantiques de la libéralisation des télécommunications, en particulier les paragraphes 6 et 7 de la proposition de résolution, qui font référence à la malheureuse initiative du sénateur Hollings visant à limiter le transfert de licences aux sociétés de télécommunications dont l'État possède plus de 25 % des parts.
Je pense qu'il faut progresser et mettre précisément l'accent sur ceci : ne pas avoir des sociétés de deux types, ne pas avoir des citoyens de première et deuxième classe, des citoyens avancés et en retard d'un point de vue technologique.
C'est pourquoi il faut éviter que des géants des télécommunications et des médias puissent développer une position dominante.
Les fusions ont tout de même aussi des conséquences pour l'emploi et la cohésion sociale.
Tertio, elles doivent strictement appliquer les mécanismes du dialogue social européen et les dispositions de la directive relative à l'information et à la consultation des travailleurs, et ce aussi au cours de la phase transitoire amenant à la nouvelle entité fusionnée.
Il y a eu de plus en plus de cas de ce genre ces derniers temps.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs les Députés, mon collègue Clegg a déjà exprimé dans les grandes lignes, au nom du groupe libéral, son soutien vis-à-vis des propositions de la Commission et sa préoccupation pour certains aspects spécifiques en rapport avec les États-Unis, comme nous venons de le mentionner.
Nous savons tous l'importance de votre mission à la Direction générale de la concurrence de la Commission.
Nous devons pas oublier que, si elle veut cueillir les fruits de la révolution Internet, l'Europe aura probablement besoin de grandes entreprises.
Mais cela ne peut naturellement pas mener à l'émergence de nouveaux monopoles sur des marchés ou des segments de marchés.
Monsieur Rapkay, vous pouvez être assuré que personne dans cette salle ne veut de monopoles sur le marché, ni d' oligopoles.
Je vous demande de me pardonner si je dois être fort synthétique dans mes réponses.
Mme Read et d'autres membres du Parlement ont mentionné quelques secteurs dans lesquels l'Europe détient le leadership, comme par exemple la téléphonie mobile de troisième génération et la télévision numérique.
Que M. Gasòliba i Böhm se rassure : seule la Commission a le pouvoir d'examiner les fusions à l'échelle de l'Union européenne.
Mais ce problème ne relève pas directement du droit de la concurrence, tandis qu'une tentative d'introduire des restrictions en matière de concurrence en vue de faciliter le recouvrement des investissements serait sanctionnée, elle, par le droit de la concurrence.
M. Della Vedova craint qu'il y ait une tentative de poser trop d'obstacles réglementaires au développement de ce secteur aussi prometteur pour l'économie européenne.
En ce qui concerne le pluralisme, auquel M. Della Vedova a fait référence, je ne puis que rappeler que, dans l'organisation actuellement en place en Europe, les États membres peuvent adopter des mesures de protection.
C'est consacré dans le règlement sur les concentrations comme étant une des raisons légitimes d'intervention dans le chef des États membres, pour peu, bien entendu, qu'elle visent de façon cohérente la défense du pluralisme.
À cette fin, la Commission entend prendre des initiatives telles que le renforcement des liens entre les comités d'éthique en Europe et l'échange de bonnes pratiques en matière d'évaluation éthique des projets de recherche.
De même le clonage animal est-il limité à des finalités justifiées au plan éthique, pour autant que les opérations soient effectuées sans entraîner des souffrances inutiles.
Le programme-cadre, qui a également un rôle d'anticipation, soutient actuellement les études de bioéthique concernant les risques et bénéfices potentiels des technologies de clonage.
Cet avis, comme les précédents, sera bien sûr très important pour l'encadrement de la politique communautaire de recherche.
Quand le débat aura-t-il lieu ?
En ce qui me concerne, j'entends solennellement réitérer ici l'engagement inconditionnel de ma Commission à faire avancer la formidable entreprise de l'élargissement.
Comme vous le savez, il s'agit d'une opération extrêmement complexe du point de vue politique. Avec votre soutien vigoureux et constant, la Commission mène les négociations de façon transparente et objective en respectant scrupuleusement le mandat octroyé.
À cet effort doit toutefois correspondre de notre côté une grande générosité politique. Cette générosité doit s'exprimer de multiples façons.
Toutefois - et il s'agit là d'un sujet différent -, chacun d'entre nous doit contribuer à expliquer à nos concitoyens l'enjeu de la question.
L'engagement sincère de tous les commissaires à faire progresser les politiques du collège est un élément caractéristique de ma présidence et cette Assemblée sait que, si cela s'avère nécessaire, je n'hésiterai pas utiliser les moyens nécessaires pour en assurer le respect.
Les rapports d'étape que la Commission présentera à l'automne montreront que les candidats ont accompli des progrès considérables et qu'ils sont peu à peu mûrs pour l'adhésion.
La stratégie est fixée par le Conseil européen.
Et comme l'a déjà dit le président Prodi, il est tout à fait évident que les accords d'adhésion seront ratifiés dans chacun des États membres conformément aux dispositions légales en vigueur.
Je pense particulièrement aux régions frontalières.
Et, sur ces points, il faudra prendre des décisions actuelles et au fait des problèmes.
Madame la Présidente, chers collègues, j'aurais souhaité que nous ne devions pas mener ce débat aujourd'hui.
Je le dis en toute objectivité car je crois profondément à chacun des mots que je prononce ici en toute sérénité et parce que cela reflète ma conviction.
Je suis sûr que ce n'est pas ce que cette remarque insinuait.
La relation du commissaire avec notre Parlement et ses commissions a toujours été constructive et positive : elle doit le rester.
Pourquoi n' avons-nous pas engagé un débat sur la possibilité d' organiser des référendums au niveau européen ou par exemple sur le droit d' initiative citoyenne, droit dont jouissent par exemple automatiquement les citoyens suisses ?
Mais un référendum allemand ne peut en aucun cas décider du sort de l'élargissement.
À part cela, vous bénéficierez toujours d'un soutien adéquat de notre part si vous êtes sérieux quant à la participation citoyenne.
C'est peut-être là le véritable problème : l'opinion publique n'est pas suffisamment convaincue parce que l'Europe s'occupe trop de sujets particuliers qui concernent les États membres et pas assez des grandes questions telles que l'emploi, l'immigration, les droits de l'homme, la révision des règles financières mondiales, la bulle financière, les relations avec les États-Unis, la capacité de l'Europe à avoir une économie forte, un poids spécifique.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, ce n'est certainement pas du côté des radicaux italiens que s'élèvera la critique contre la proposition d'organiser un référendum sur un sujet très important.
Il n'y a plus de décision à prendre ; le problème est réglé.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je crois que chaque personne ayant foi en l'homme, dès le premier moment de sa vie, doit jouir du respect inconditionnel moralement dû à l'être humain dans son intégralité.
C'est de ces positions que la Commission devra partir pour nous aider à donner des indications fondées.
Dans son article 3, il dit que dans le cas de la médecine et de la biologie, les principes suivants doivent être respectés, et je cite à nouveau : "interdiction des pratiques eugéniques, notamment celles qui ont pour but la sélection de personnes ; interdiction de faire du corps humain ou de ses parties une source de profit ; interdiction du clonage reproductif des êtres humains".
Certes, il s'agit là de problèmes sérieux qui reflètent de profondes inquiétudes de nos citoyens, mais nous devrions envisager le contexte global qui entoure l'annonce du gouvernement britannique, reconnaissant le principe de subsidiarité auquel faisait référence le commissaire.
Le groupes d'experts propose une simple extension de l'actuelle réglementation britannique relative aux objectifs de l'utilisation des embryons dans la recherche.
Je pense que le gouvernement britannique, même si mon parti n'en fait pas partie, a eu une réaction modérée et pondérée.
L'autre, qui considère que le droit des personnes atteintes de maladie grave et incurable à ce jour à pouvoir bénéficier des potentialités de la recherche médicale s'impose à toute autre considération, quelle qu'elle soit.
L'hypothèse à la base de cette décision est que le clonage thérapeutique, c'est-à-dire le clonage de cellules embryonnaires indifférenciées à partir d'embryons humains disponibles pour la recherche et pour la production est une voie prometteuse.
Notamment des voies qui ne requièrent pas la production d'embryons par clonage, mais qui utilisent des cellules adultes.
Maintenir une interdiction du clonage humain et non pas l'établir - je parle ici de maintenir - est essentiel à cet égard.
Aujourd'hui, le rêve de M. Cabanis est en passe de devenir réalité.
Face à ceux qui ne rêvent que de s'emparer du mystère de la vie, nous avons le droit de défendre la dignité de tout être humain en interdisant sans ambiguïté le clonage des êtres humains.
Monsieur le Président, mon groupe désapprouve la décision prise par le gouvernement britannique sur le clonage de cellules humaines.
Personne ne m'ôtera l'idée que l'on continue de franchir les étapes, une par une.
Chaque forme de vie humaine doit être traitée avec respect.
Le docteur William Hesseltine, directeur général de Human Gene Sciences Inc., a déjà fait breveter 100 gènes humains, et sa société a introduit des demandes pour 8000 gènes supplémentaires.
Certains d'entre eux ont prélevé du champ de bataille la folie du fascisme de Hitler et sont prêts à la mettre en pratique dans un laboratoire.
On a donné l'impression que seul le clonage reproductif était exclu.
Un simple coup d'il sur les propositions de résolution déposées montre que, dans l'urgence, le Parlement européen n'a guère d'autre possibilité que de réitérer sa position maintes fois exprimée déjà vis-à-vis de domaines critiques de la recherche et de l'application dans le domaine de la biotechnologie et du génie génétique.
Nous devrions faire de la biotechnologie et du génie génétique, mais aussi et surtout de la bioéthique, un thème central du Parlement européen.
Les questions d'éthique et de protection de la dignité humaine sont d'une importance si particulière que nous ne pouvons les abandonner à une législation nationale morcelée et peut-être même contradictoire.
Je puis vous dire que soutiens totalement cette résolution avec tout le groupe libéral.
Il découle de cela que le Parlement doit user de sa possibilité d'agir.
Pour répondre à cette question on peut revenir aux débats, nombreux, que nous avons eus sur l'avortement ou sur la fécondation in vitro.
Peut-être convient-il de définir en priorité ce que l'on s'interdit de faire et d'encadrer rigoureusement la pratique acceptable.
Cette prétention d'infaillibilité a déjà affecté l'Europe de manière effroyable.
Nous devrions tenter de nous en écarter.
Je suis donc fermement convaincu que, quelque soit notre décision, le savoir cherchera sa propre voie dans une société ouverte au monde où la recherche est menée selon des points de vue différents.
Au bout du compte, nous ne pourrons éviter de fixer des limites.
Mais l'expérience pratique me démontre qu'au bout du compte, on ne peut probablement guère faire davantage que de purement et simplement délimiter tout cela.
De nombreux scientifiques remettent ces affirmations en question et recommandent d'intensifier la recherche sur des cellules souches adultes, afin d'arriver à des résultats similaires dans la guérison de ces maladies.
Et après une consultation mondiale de plusieurs mois, le rapport Donaldson recommande d'élargir le champ de ces recherches aux applications thérapeutiques.
Deuxièmement, je pense que, pour avoir ce débat, notre Parlement devrait créer une commission parlementaire ad hoc qui, dans un premier temps, pourrait prendre très vite l'initiative d'entendre les experts de toute obédience venant d'Europe et d'outre-Atlantique.
La proposition de la Commission pour un nouveau cadre et une nouvelle stratégie de santé publique met en lumière le besoin de se doter d'objectifs plus clairs et d'une gestion plus efficace en mettant davantage l'accent sur les priorités clés.
Si vous avez des observations à apporter, peut-être pourriez-vous me communiquer toutes les informations nécessaires par écrit. Je ne manquerai pas de les transmettre à mon personnel.
Je remercie le Commissaire pour sa réponse, mais je voudrais ajouter que cinq mois me semblent un délai très long pour la publication d'un procès-verbal.
Je lui ai soumis des propositions d'urgence, comme j'ai le droit de le faire selon la directive sur la sécurité générale des produits, et mes collègues étaient d'avis qu'il s'agissait là de la bonne décision étant donné les circonstances.
La Commission participe activement et est l'un des principaux donateurs du groupe de travail multilatéral sur les ressources en eau du processus de paix au Moyen-Orient.
Nous promouvons également le concept de structure de coopération régionale.
Ce fossé est encore plus marqué au Moyen-Orient.
Je pense qu' il faut instaurer des règles de droit international en matière de gestion des ressources en eau, avec des stipulations claires pour tous les pays concernés par le passage de fleuves dont ils ne sont pas seuls à être riverains.
Je vais bientôt présenter un rapport au Conseil et au Parlement européen sur la mise en uvre dans les États membres de la législation communautaire sur la protection des animaux au cours du dernier trimestre de cette année.
Je conclus en vous assurant que le bien-être animal est un point important à l'ordre du jour de la Commission.
La Commission pense que le moyen le plus efficace pour obtenir une amélioration étendue du bien-être animal est d'uvrer en faveur d'un consensus international.
Je peux donc vous assurer que ce point fait partie des grandes priorités de mon service et que nous le surveillerons de près et le poursuivrons activement.
Je voudrais poser une question supplémentaire en relation avec l'interdiction des terriers du Staffordshire en Allemagne selon la loi sur les races de chiens dangereuses.
Nous pourrions inviter M. Tannock à formuler cette question pour la prochaine période de session, mais si vous désirez y répondre, vous pouvez le faire.
La Commission est-elle disposée à reconnaître que, dans cette perspective, sa communication sur les droits de l' enfant revêt une importance cruciale ?
Je suis convaincu que cette évaluation pourrait représenter une contribution utile pour la participation de l'Union à la session spéciale de l'Assemblée Générale des Nations unies en septembre 2001.
Je partage l'inquiétude de l'honorable parlementaire dans le sens où les enfants sont forcés à mendier, parfois par leur propre famille, et que cela atteint leur dignité.
Je considérerai vos suggestions en gardant l'esprit ouvert.
C'est pourquoi je vous affirme qu'une restriction collective n'est pas autorisée par le droit communautaire.
Beaucoup de gens sont choqués par le fait que les événements sportifs donnent lieu, en Europe, à des bagarres, du hooliganisme, des agressions verbales et une violence qu'on ne connaît pas dans le même contexte, par exemple aux États-Unis.
De toute façon, oui, c'est effectivement le Portugal qui va organiser l'Euro 2004, et c'est pourquoi la Commission a soutenu, dans le cadre de l'Euro 2000, plusieurs initiatives concrètes de coopération policière pour expérimenter de nouvelles méthodes de coopération et en tirer les leçons.
Je voudrais poser une question complémentaires qui concerne également les accords de Schengen et la liberté de passeport.
Ce qui nous a été présenté comme une disposition visant à la libre circulation des personnes se traduit donc, pour les citoyens suédois, par le maintien de l'obligation du passeport.
La Présidence française a l'intention d'y ajouter une décision du Conseil adoptée avant la fin de l'année.
À partir de janvier 2001, le collège européen de police sera créé comme un réseau d'instituts nationaux de formation, comme une académie virtuelle.
La Commission reste cependant sur sa position selon laquelle la proposition de règlement devrait contenir une obligation claire d'établir le collège européen de police à un endroit déterminé après qu'il aura fonctionné en réseau pendant trois ans.
Monsieur le Président, je remercie le commissaire pour sa réponse précise et son grand engagement dans ce dossier.
Toutefois, ma question vise à savoir si la Commission envisage toujours de mener une étude sur la faisabilité d'un véritable collège.
Je pense qu'en la matière, nous devons unir nos forces pour tenter de convaincre le Conseil d'élaborer une politique plus ouverte, plus progressiste, plus orientée sur le futur.
Monsieur le Président, je serais d' accord avec l' approche générale de M. le député, mais je tiens à rappeler la marge de manuvre dont disposent ces politiques au niveau européen, puisqu' il s' agit de politiques nationales ; deuxièmement, d' après nos études, il existe de si grandes disparités dans la structure et l' organisation des systèmes de retraite et des systèmes d' assurance sociale qu' il nous est impossible de parler de leur harmonisation ; troisièmement, en ce qui concerne les droits qu' ont les travailleurs quand ils se déplacent d' un pays à l' autre, il existe déjà deux règlements.
Il n' est pas exclu qu' elle ne soit pas examinée de toute la durée de la présidence française.
Pourriez-vous nous faire un compte rendu actualisé sur cette directive sur le marché commun des retraites complémentaires ?
Monsieur le Président, je tiens à dire que cette directive, établie en coopération avec d' autres directions générales et d' autres commissaires, comme ceux du marché intérieur et de la concurrence, est en cours d' élaboration, et que je pourrai à une prochaine session vous donner un texte plus complet.
Le niveau et les modalités de coopération de la Commission avec les organisations non gouvernementales retiennent notamment l' attention de tous les portefeuilles dont des programmes sont exécutés par le biais d' organisations non gouvernementales qui ont, dirais-je, un poids particulier dans le domaine social.
La première concernait les propositions qui ont été soumises - et elles étaient précieuses pour l' agenda social -, et la deuxième les questions portant sur la représentativité et la structuration des organisations non gouvernementales à vocation sociale au niveau européen, les problèmes économiques auxquels elles sont confrontées et les difficultés procédurales particulières qu' elles rencontrent pour leur financement, la qualité et les critères des services qu' offrent les ONG.
Il existe parfois une confusion au niveau national.
Selon les données d' Eurostat, le taux de chômage en Grèce en 1998 était de 10,7 %, alors que la moyenne en Europe pour la même période était de 9,9 %.
Il est donc clair que l' on manque de données statistiques pertinentes rendant compte des fluctuations du chômage, ce qui rend difficile l' évaluation des politiques et des mesures mises en uvre, dans le cadre du nouveau plan d' action pour l' emploi et des nouvelles mesures qu' a annoncées le gouvernement grec à ce titre et qui vont dans la bonne direction.
Madame la Commissaire, je vous remercie beaucoup.
En tout cas, pour le moment, j' estime qu' il est tout à fait inacceptable d' avoir une discussion quelconque avec ces données, lesquelles, pour tous les pays, comprennent tous les chiffres par mois et par catégorie, alors que la colonne de la Grèce est vide.
Je conviens avec vous que le volet données statistiques est d' une extrême importance, non seulement pour l' évaluation mais aussi pour la mise en uvre des politiques.
L' engagement pris dans le cadre du plan d' action pour l' emploi est clair, les recommandations se réfèrent à cet objet précis, les directives, les lignes directrices concernant l' emploi pour l'an 2000 en font une priorité, c' est l' une des questions sur lesquelles s' est engagé le gouvernement grec.
Qu' est-ce qui va donc changer dans l' intervalle 2000-2006 ?
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, la demande d'attestation relative au miel vierge, dont il est question, n'est malheureusement pas conforme aux exigences des dispositions juridiques communautaires en vigueur.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la question de l'honorable parlementaire vise à savoir si l'entreprise Coillte est habilitée à percevoir, au titre du règlement 2080/92, et à partir du Fonds agricole, section garantie, des aides de cofinancement pour perte de revenus occasionnée par des mesures de déforestation.
C'est pourquoi la Commission envisage de refuser le cofinancement des aides versées, avec effet rétroactif à partir du 1er août 1996.
Pour les années 1997 et 1998, il est question d'un montant global de quelque 4,8 millions d'euros.
La Commission ne peut pas non plus confirmer le montant de 6,5 millions d'IRL cité par l'honorable députée ou les 30,5 millions qui se réfèrent manifestement à des paiements futurs.
Lors d'une réunion récente avec Coillte, j'ai entendu dire que le gouvernement allait remettre en cause cette décision.
Monsieur le Commissaire, peut-être pourriez-vous répondre de manière plus claire à la question suivante, qui est de la plus haute importance pour l'élargissement :
Parmi les tâches premières de la recherche figure l'exploration particulière des possibilités de reconversion de la culture du tabac à d'autres activités.
Nous présenterons au Parlement européen, avant le 1er avril 2002, un rapport sur le fonctionnement de l'organisation du marché telle que modifiée.
Il faudrait pouvoir reconvertir leur activité et la maintenir à un niveau leur permettant de produire des produits sans danger pour nous tous.
Pour être bref, il va de soi que je vous ferai volontiers parvenir l'analyse produite à l'époque.
Sur quels points les progrès ont-ils été significatifs.
Bref, nous avons fait, je crois, le chemin décisif.
Nous saluons la suppression de l' ancienne législation éclatée en matière de protection des eaux, la cohérence des directives européennes sur l' eau, le caractère obligatoire des mesures définies dans l' article 4, la réduction du délai pour la réalisation des objectifs de la directive, la réglementation satisfaisante des coûts - y compris pour l' Irlande -, l' introduction de l' approche combinée - à savoir la fixation de valeurs limites et d' objectifs de qualité pour réduire les substances dangereuses -, les améliorations substantielles au niveau des exigences de protection des eaux souterraines par rapport à la position commune et, enfin, l' insertion de l' objectif et de la définition de la convention OSPAR sans calendrier.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, il y a près de dix ans, au Sommet d'Édimbourg, Kohl et Major se déclaraient mutuellement : nous n'avons pas besoin d'une politique européenne dans le domaine de l'eau.
Dans les 20 % de non-réussite, on retrouve la politique en matière de prix de l'eau.
Monsieur le Président, la procédure de conciliation a été assez difficile.
La preuve la plus nette en est que les règles adoptées auront un caractère obligatoire, ce qu'avait revendiqué le Parlement.
L' approbation de cette directive-cadre qui aura lieu demain supposera un grand pas en avant sur le chemin de la cohésion et de l' harmonisation de la législation des États membres en matière de quantité et de qualité des eaux.
Lors de cette dernière étape du long processus parlementaire suivi par cette directive, spécialement pendant la conciliation, le Parlement européen a su défendre sans failles ses arguments face au Conseil.
Nous ne pouvons pas attendre trente ans que la Cour de justice européenne décide si les objectifs environnementaux sont juridiquement contraignants ou pas.
Une autre grande victoire du Parlement a été la protection des eaux souterraines.
Y parviendrons-nous ?
Les substances dangereuses en question doivent encore être indiquées en annexe de la directive. Et je suis certaine que cette affaire donnera lieu à d' autres discussions houleuses.
Mais je crois que le grand objectif de protéger et de maintenir les eaux souterraines européennes pour les générations futures est incontestable.
En effet, dans le prochain quart de siècle, nous avancerons dans ce domaine davantage sur la protection, la bonne gestion et le renouvellement de la ressource que sur la découverte et l'exploitation de nouveaux gisements.
Il est positif que les exigences de gestion de l'eau soient intégrées dans un système unique, la gestion du bassin hydrographique, qui se base plus sur des zones géographiques et hydrologiques que sur des frontières administratives et nationales, question particulièrement importante pour le Portugal, qui partage ses principales rivières avec l'Espagne voisine.
On ne peut gouverner qu'avec l'assentiment de la population ; la tarification de la consommation d'eau sera probablement acceptée par l'électorat irlandais d'ici à 2010.
La Commission a certes présenté une proposition quelque peu dirigiste, je crois, adoptant des approches éléments écologiques dépassées, selon moi ; cela a heureusement été retravaillé lors des trois lectures et nous avons aujourd' hui une proposition qui va dans le bon sens.
La Commission a dit très rapidement que le producteur devrait à l' avenir supporter tous les coûts.
J' aurais vraiment souhaité autre chose, mais j' accepte la décision de la majorité.
Les interdictions de métaux sont une bonne idée, parce qu' au-delà des résultats scientifiques, nous devons à terme arriver à une interdiction.
Non, il faudra les éliminer correctement dans des usines agréées.
Le compromis auquel nous sommes parvenus en matière de métaux lourds est un immense pas en avant vers une politique écologique des matériaux.
Nous avons également voulu instaurer la responsabilité totale du fabricant, afin que ce soient les constructeurs automobiles qui assument la charge financière de cette récupération.
Certes, ce résultat n'a pu être atteint qu'après de longues négociations avec les fabricants d'automobiles, lesquels ont enfin accepté d'assumer la responsabilité financière de la destruction dès 2007.
Soyons francs : nous sommes tous conscients d'avoir entamé la procédure de conciliation sur des positions divergentes - voire une certaine dose de tension interinstitutionnelle entre le Parlement et le Conseil - et avec de grandes diversités nationales, tant en termes d'expériences que d'intérêts.
Et pourtant, avec l'engagement et le sens des responsabilités de tous les acteurs, nous sommes parvenus à un accord sur un point particulier, délicat et important, ajoutant ainsi une brique à la construction européenne : de nos jours, pour le débat plus général en cours, ce n'est pas rien.
En termes de croissance, on prévoit une augmentation de presque 100 % du trafic aérien au cours des 15 prochaines années.
On pourrait s'imaginer qu'une telle litanie de problèmes environnementaux, couplée à une prévision de croissance manifestement non durable, a entraîné certaines mesures pour dissuader la croissance exponentielle de ce secteur, mais il n'en est rien.
En fait, c'est exactement l'inverse qui se passe.
Parallèlement, des voix se sont rapidement élevées au sein de cette Assemblée pour dire que les mesures que je propose auraient un effet dévastateur sur le secteur européen de l'aviation.
Ceux qui soutiennent ces propositions voudraient abolir les vols bon marché.
Sinon, ses membres pourraient un jour se rendre compte que prendre l'avion de ou vers Strasbourg ou Bruxelles, ou encore se rendre en vacances, avec une compagnie européenne s'avère, en l'occurrence, impossible.
Monsieur le Président, je voudrais commencer par complimenter le rapporteur, Mme Lucas.
Mais aujourd'hui, nous en sommes toujours à l'ébauche de cadres.
Je pense que le passage d'une forme de transport à une autre forme plus écologique est d'une importance cruciale.
En ce qui nous concerne, la croissance de la capacité dans le domaine du transport aérien n'est pas infinie.
Les transports aériens se développent, en effet, rapidement.
Il y a des raisons spécifiques à cela, mais nous devons y faire quelque chose.
Pour l'instant, des négociations importantes sont en cours et nous pouvons toujours espérer, Madame la Commissaire, qu'elles donneront un résultat positif.
J'ai aussi déposé un amendement pour le développement d'une méthode de mesure commune, ce qui permettrait de limiter la concurrence entre les différents aéroports, sujet abordé par M. Wiersma.
Néanmoins, la réduction de ces émissions sonores ou de gaz doit se limiter à une louable recherche de solutions techniques profitables à tous.
Le voyage d' affaires et le fret aérien sur les lignes internationales sont également indispensables au commerce et à l' économie.
Nous avons le devoir de protéger nos citoyens du bruit excessif.
Monsieur le Président, nous savons que les émissions polluantes des transports sont parmi les problèmes environnementaux les plus graves et qu' ils se sont révélés parmi les plus difficiles à supprimer.
Monsieur le Président, je voudrais insister sur l' objectif mentionné dans ce rapport, celui de l' encouragement des autres modes de transport à la place des vols sur de courtes distances.
Je suis d' accord avec la Commission sur la nécessité d' élaborer des normes plus sévères sur le bruit et également sur l' établissement de dispositions transitoires visant à satisfaire les besoins des régions confrontées aux problèmes de la pollution acoustique.
Pour finir, je tiens à rappeler que l' augmentation de la taxe sur les carburants dans les transports aériens constituerait une charge supplémentaire pour les habitants des régions à faible densité de population.
Aller loin, c' est aller loin.
Comme nous le savons tous, les conséquences environnementales du transport aérien ont dernièrement constitué un sujet de grand intérêt.
Mais la Commission est également consciente du fait que le secteur du transport aérien a parfaitement raison lorsqu' il affirme qu' il faut réaliser une étude sérieuse et approfondie des répercussions économiques et sociales qu'auront ces mesures à caractère environnemental avant de les mettre en uvre.
Par exemple, ce qu' elle dit du kérosène me semble une manière raisonnable d' envisager ce problème, qui ne peut évidemment pas être résolu dans le cadre européen, mais globalement, dans le cadre de l' aviation mondiale et de l' OACI.
Nous avons fait remarquer à maintes reprises notre préférence pour une solution internationale à ces problèmes, et la Commission a pu apprécier avec satisfaction l' évolution positive de la position des États-Unis concernant le processus de normalisation qui est en cours au sein de l' OACI.
Je dois dire que la réglementation sur ce que l'on appelle les "hushkits", relative aux avions les plus bruyants, adoptée en son temps par le Parlement, le Conseil et la Commission, se basait précisément sur le fait que les États-Unis avaient adopté de manière unilatérale des mesures en marge de l' OACI.
En première lecture, le Parlement européen n'a, à tort, pas réagi aux faibles propositions de la Commission européenne.
Il reste encore deux grands problèmes environnementaux que nous devons résoudre au niveau européen.
L' industrie pétrolière, l' industrie automobile et l' industrie du recyclage ont déjà rendu beaucoup de choses possibles en matière de transport individuel.
L' industrie du pneumatique s' est largement abstenue.
Mais il faut un encouragement à l' action et nous nous battons pour cela ces jours-ci.
Ces pneumatiques ne sont pas moins sûrs.
Monsieur le Président, avant de commencer à parler du bruit des pneumatiques, je voudrais faire une remarque d'ordre général à la Commission.
Au lieu de cela, nous essayons de micro-gérer un programme de développement industriel extrêmement technique et complexe, une tâche pour laquelle nous ne disposons ni du temps ni des compétences nécessaires.
Je demande à mes collègues de rejeter ces amendements et de soutenir la proposition de la Commission.
La situation devient intenable si l' on vise à des mutations trop rapides, comme cela semblerait cette fois être le cas.
C' est toujours le consommateur qui paye.
Il n' est pas simplement rond et noir, comme le pense le profane.
Maintenant, en seconde lecture, 4 amendements sont déposés.
Il est cependant indispensable d' adopter une directive qui harmonise le marché intérieur, pour éviter justement les dispositions unilatérales.
Le deuxième amendement que je souhaite mentionner est le 2, qui introduit le considérant 7bis, qui exclut du champ de la présente directive les tapis d' orient fabriqués à la main.
Notamment dans les cas - et ils ne sont pas rares - où l' on a affaire à des pièces uniques ou uvres d' art. Il est toutefois recommandé que les importateurs adoptent un label de qualité.
J' estime que cette proposition est pertinente et je recommande son adoption.
C' est moi qui ai déposé les amendements de ce rapport.
C' est la raison pour laquelle certains États membres ont édicté des réglementations provisoires de protection des consommateurs et la Commission a pris l' initiative - à l' ordre du jour, ce soir - d' interdire les colorants azoïques dans toute l' UE et à l' importation de pays tiers.
Nous voulons ajouter deux autres amines à la liste des produits interdits, parce qu' on a entre-temps découvert qu' ils étaient cancérigènes.
Celle-ci satisferait ainsi aux exigences qui lui ont dû lui être posées en raison des risques pour la santé publique.
Conformément à l'avis du comité scientifique de la toxicité, de l'écotoxicité et de l'environnement, qui confirme ces risques, la Commission a proposé en décembre de l'année dernière une directive limitant la mise sur le marché et l'emploi de certains colorants azoïques potentiellement cancérogènes lorsqu'ils sont en contact direct avec la peau.
La proposition ne couvre pas seulement la protection physique des consommateurs et des travailleurs.
Je suis convaincu que nous pouvons aboutir à une solution constructive.
L' Europe s' en préoccupe, parce que ce problème ne concerne pas un seul pays, mais tous les États membres.
Le volume du travail non déclaré s' élève entre-temps à 15 % du produit intérieur brut de l' UE.
Le Parlement a longuement étudié cette problématique et a dressé une liste des causes qui ont des effets multiples et réciproques.
Les conclusions adoptées par la commission à sa dernière séance réclament un recensement exact - autant que possible - des secteurs et des principaux groupes sociaux concernés, la participation des partenaires sociaux à des mesures actives contre le travail au noir, la prise en considération de ce phénomène dans les programmes d' emploi nationaux, ainsi que des contrôles et des sanctions du travail au noir lorsqu' il est découvert.
Le problème est complexe et doit être abordé à plusieurs niveaux.
Les pays présentant le taux de travail au noir le plus élevé sont peut-être bien ceux qui connaissent les taux de chômage les plus élevés, attirant, de ce fait, les fonds régionaux compensatoires les plus élevés.
La Scandinavie est un autre exemple : les impôts et les charges sociales y sont assez élevés et le travail au noir est relativement faible.
Cela signifie que la fréquence du travail non déclaré est également liée à l' acceptation sociale, c' est-à-dire à la cohésion sociale d' une société.
Troisièmement, le travail non déclaré n' est pas avant tout le résultat de l' immigration illégale en provenance de pays tiers.
Nous nous trouvons dès lors face à un problème considérable et difficile à surmonter.
Je pense néanmoins que le rapport donne des indications intéressantes, par exemple des procédures actives susceptibles de nous aider à lutter contre le fléau du travail clandestin.
Je voudrais seulement dire un mot, dans le temps qui me reste, sur un amendement qui me tient particulièrement à cur et qui, je pense, a éprouvé quelques difficultés à être évalué de manière objective. Je parle de l'amendement concernant le travail au noir des mineurs, que j'expliquerai brièvement.
Enfin, le travail au noir touche également des enfants de moins de quinze ans !
Ne feignons donc pas de croire que ce problème n'existe pas en Europe. Au contraire, il existe bel et bien et je crois que le Parlement peut donner un avis définitif, décidé, dans le sens de la confirmation de la maturité sociale, démocratique et politique de cette Assemblée.
Comme l'indique le rapport qui nous est soumis, la pauvreté favorise la prospérité de l'économie noire, obligeant les salariés et les travailleurs indépendants à l'accepter.
En me référant brièvement aux secteurs ou groupes pour lesquels le travail non déclaré peut signifier des possibilités d' expansion plus vastes, il est important d' inclure les situations d' emplois multiples auxquels s' ajoutent des revenus obtenus grâce à ce travail en marge de la légalité ; sans oublier le travail de personnes officiellement inactives qui offrent une plus grande flexibilité horaire et le cas de chômeurs qui cherchent un revenu supplémentaire et refusent peut-être une offre d' emploi.
Ainsi, en réalité, nous sommes témoins de la création de deux systèmes de production et de deux modèles sociaux.
En Allemagne, par exemple, l' emploi illégal supprime des emplois à raison de 240 millions de marks d' impôts et de cotisations sociales perdus pour dix milles emplois.
Il existe aussi des travailleurs au noir parmi les travailleurs à temps partiel, qui continuent à être actifs la nuit devant leur ordinateur, et parmi les indépendants qui ne déclarent pas toutes leurs activités lucratives.
Elles permettent de couvrir les deux dimensions du travail au noir. En effet, il peut être considéré de deux façons : soit il s'agit d'individus profitant du système et mettant ainsi en péril le principe de solidarité, soit il s'agit du résultat d'une plus grande flexibilité dans le monde du travail et de l'adaptation trop lente de la législation en vigueur.
N'oublions pas que le travail au noir est un phénomène bien ancré.
Pour les questions de tout à l'heure à la Commission et au Conseil, vous savez que, face au choc pétrolier qui saisit la France, comme toute l'Europe, le gouvernement français a pris hier une série de mesures qui bouleversent très notablement les conditions de la concurrence et les conditions de la lutte contre l'effet de serre, et qui ont donc immédiatement des conséquences européennes très graves.
Le sport de haut niveau, amateur ou professionnel, fait aujourd'hui l'objet d'une médiatisation planétaire.
Soyons lucides : ce problème ne se posera pas dans vingt ans, il se pose aujourd'hui.
Le spectacle sportif est devenu si attractif que des intérêts financiers veulent s'en servir dans un but de rentabilité, quitte à sacrifier son éthique et à considérer les sportifs comme des marchandises.
Qui n'a pas été témoin de l'achat, de la vente de sportifs parfois très jeunes ?
En juin 1997, les ministres des sports se réunissaient au Stade de France, puis en Allemagne, en Finlande et au Portugal.
Il y a eu l'annexe au traité d'Amsterdam, les conclusions du Conseil de Vienne, le rapport d'Helsinki sur le sport en décembre dernier.
Il convient ainsi, très précisément, de reconnaître que le sport renvoie d'abord à la pratique quotidienne de millions d'hommes, de femmes, de jeunes, à l'engagement de centaines de milliers de bénévoles ; que c'est un outil irremplaçable d'éducation informelle, d'insertion, d'accès à la citoyenneté ; que le sport constitue donc bien, avant toute chose, un moyen d'épanouissement individuel, de rencontres dans le respect des autres.
Je constate d'ailleurs que le Parlement européen, par ses rapports ou ses résolutions, partage cette préoccupation.
L'Agence mondiale antidopage doit son existence à la volonté de l'Union européenne.
Je crois, pour ma part, que les bases légales d'une telle participation existent.
La Commission reconnaît que le mouvement sportif est libre de déterminer les règles du jeu nécessaires à son bon fonctionnement.
La Commission n'instruit que les affaires revêtant une dimension communautaire et économique.
C'est notamment le cas lorsque ces règles fixent les conditions d'un transfert à l'issue du contrat d'un joueur, et ce même lorsque le contrat a pris fin conformément à la législation nationale en matière d'emploi et aux clauses du contrat, et que l'indemnité financière prévue par celle-ci a été déterminée et payée.
Les services de Mario Monti sont prêts à les examiner dans les plus brefs délais avec le concours de mes services et de ceux de Anna Diamantopoulou.
On le rencontre généralement dans les sports à petits budgets et, par conséquent, il passe inaperçu.
Lutter contre le dopage intentionnel ou planifié est beaucoup plus complexe.
Nous invitons la Commission européenne à mener des recherches, dans le cadre du cinquième programme-cadre, sur les substances dopantes et leur impact sur la santé des athlètes, les méthodes de détection et les limites des hormones naturelles produites par le corps humain.
Quant aux laboratoires, il est primordial qu'ils respectent des normes ISO non seulement en matière d'harmonisation de collecte et de contrôle des échantillons, mais également de protection et de confidentialité, tant lors de la collecte que lors du traitement du dossier afin de préserver l'honneur et la vie privée des athlètes.
Je conclurai par les sanctions.
Monsieur le Président, en ce qui concerne le sport, l'Union européenne devra agir de sorte qu'il joue un rôle approprié et bénéficie d'une attention adéquate et qu'il soit encadré par une réglementation claire et efficace.
L'Europe doit par conséquent examiner la possibilité de promulguer une législation pénale communautaire applicable par tous les États membres et devrait prendre en considération la création d'une agence européenne antidopage, indépendante et transparente.
Une lutte décisive et forte doit être menée contre le commerce des jeunes sportifs, il faut exiger que l'entrée et l'inscription des jeunes dans le sport professionnel soit retardée le plus longtemps possible.
Cette attitude est dictée par le droit de la concurrence et le droit des travailleurs à la libre circulation, comme Mme Reding vient de nous le rappeler avec pertinence.
Le soutien et les compensations dont ils bénéficient sont insuffisants par rapport aux investissements, généralement plus importants, alloués à la formation et à l' entraînement.
Le dopage est un problème international majeur. Le rapporteur, qui a rédigé un rapport remarquable, a déjà évoqué le sujet.
Il serait plus judicieux de venir d'abord au Parlement et d'y recueillir notre soutien.
Dans le domaine des transferts, la contribution à la formation et à la préparation des athlètes est un aspect justifiable et raisonnable, qui doit être réglementé, car il faut soutenir la jeunesse et les petits clubs pour qu'ils puissent progresser.
Dans les États-Unis des années 40, en vertu de la loi antitrust, Hollywood fut soumise à des mesures semblables à celles que propose la Commission.
Depuis le début de sa carrière, Linford Christie milite contre le dopage en sport.
Dans notre société de consommation, la globalisation a eu pour effet d'augmenter sans cesse la soif de stars, de sensations et de records.
Directeurs sportifs et marchands ont par conséquent transformé le sport et les jeux en un gigantesque show-business et cette commercialisation continue naturellement à se développer.
Par la compétence unique des fédérations, par le rôle de construction du lien social et civil que les fédérations sportives peuvent promettre et donner à une société.
Rappelons-nous qu'il peut y avoir confusion entre ceux qui produisent les manifestations et ceux qui les mettent en spectacle.
Il y a la formation des sportifs.
Monsieur le Président, à la veille des jeux de Sydney, que reste-t-il de l'idéal olympique et des grands principes de Pierre de Coubertin ?
Espérons qu'elle restera indépendante et qu'elle sera rapidement opérationnelle.
Le dopage reste en effet un problème mondial, et non européen.
Le remède sera pire que le mal.
La Formule 1 est un bon exemple.
Monsieur le Président, permettez-moi de remercier à mon tour M. Mennea et Mme Zabell pour avoir mis en lumière le rôle crucial du sport dans notre vie. Tout le monde reconnaît l'importance du sport en tant qu'industrie, mais ce serait une erreur et une grande perte pour notre société de le résumer à cela.
J'apporte donc mon soutien aux déclarations de la Commission et à l'action de la commissaire dans ce sens.
Envisageons davantage le sport comme un moyen de rapprocher nos communautés.
Nos équipes sont en route pour Sydney et elles sont plus que jamais mises sous pression.
J' estime par conséquent qu' il s' agit simplement d' une activité économique qui devrait être décomposée.
L'Europe a connu des guerres, et, en même temps, elle possédait des structures et des règles communes pour l' athlétisme.
Le problème est que les médias s'intéresseront moins aux rapports Mennea et Zabell et plus à ce qu'a annoncé Mme la commissaire.
Je pense qu'il est dommage de voir que l'on se soucie plus de l'enfant chéri des Allemands, du football, que du véritable problème qui nous occupe aujourd'hui.
Mais cela n'est pas suffisant et j'insiste donc à nouveau aujourd'hui pour que cette référence soit enfin introduite.
Je salue donc l'entrée en action de l'AMA et son existence pour lutter contre le problème global du dopage.
Voilà pourquoi la Commission a présenté cette proposition, qui reçoit mon soutien le plus total.
Tant que ceux qui gagnent voient l' entreprise "sport" prospérer, le dopage s' intensifiera, les sommes allouées aux transferts de sportifs - phénomène du capitalisme contemporain s' apparentant à la traite des êtres humains - augmenteront, le problème de la violence aux stades, la corruption et autres phénomènes dégénératifs s' aggraveront.
D' ailleurs, comment pourrait-elle s' engager dans cette lutte, puisque toute l' architecture de l'Union Européenne repose sur le principe selon lequel "tout est à vendre et à acheter" ?
C'est une pratique bien trop dangereuse pour les rapports humains pour que nous restions silencieux.
Quand il n'y a pas d'argent à gagner, pas d'obligations de résultats financiers, il peut y avoir simplement l'envie de partager des moments privilégiés et il est vrai que le sport a sa place dans ces moments, une place de choix.
C'est notre priorité et nous devons demander l'interdiction des transactions commerciales les concernant.
Monsieur le Président, chers collègues, les deux rapporteurs savent d' expérience de quoi ils parlent et cette particularité transparaît indubitablement dans leurs excellents rapports.
Il faut surtout que les États se dotent de véritables structures de lutte antidopage.
Il faut aussi lutter contre les dérives du système de transfert, notamment le commerce de jeunes professionnels.
Les sportifs professionnels sont aussi la proie de nombreux agents qui disposent de l'exclusivité de négociation de leur contrat de travail.
Monsieur le Président, le sport est devenu un divertissement international fastueux.
La conférence du réseau European Woman and Sport qui a eu lieu à Helsinki en juin dernier a formulé des recommandations que je souhaiterais voir prises en compte au niveau national et communautaire.
Les intérêts des joueurs de sports d' équipe doivent être garantis dans le respect de la libre circulation de la main-d' uvre, sans oublier les compensations financières pour les clubs dit "de formation".
S' agissant de l' organisation des manifestions sportives d' importance, il faut trouver un équilibre entre l' intérêt économique des organisateurs et le principe du service public.
Quel symbole plus beau pour montrer l'union, la connivence, entre le monde politique et le monde sportif, que ce qui s'est joué dans cette enceinte ce matin !
Le dopage dans le sport n'est pas seulement un problème d'éthique.
Suite à cette naissance réussie, il faut maintenant que la présence communautaire dans cette Agence soit forte et coordonnée.
La question a alors été examinée par la Commission, qui a adopté une position très ferme et très claire. Une participation communautaire ne peut se concevoir que si la Commission reçoit le soutien unanime des États membres.
Il y aura trois niveaux d'action : le monde sportif, les responsables nationaux et la dimension communautaire.
Le deuxième niveau est celui des autorités nationales.
J'ajouterais ici l'importance des collectivités locales et des communes, qui sont des acteurs décisifs et qui doivent être valorisées.
La protection de l'éducation et la réinsertion professionnelle des jeunes sportifs n'est pas à négliger et la mise en valeur du sport dans le programme "Jeunesse" devient réalité.
Et je suis convaincue qu'un effort particulier doit être accompli pour mieux protéger les jeunes athlètes.
Cela m'amène, Monsieur le Président, à une réflexion finale, importante pour l'avenir.
Je ne suis pas favorable à un protocole qui exempterait les fédérations des grands principes communautaires.
J'ai bien entendu vos messages aujourd'hui.
Je compte présenter à la Commission une communication, afin de proclamer l'année 2004 Année européenne du sport.
Une Année européenne renforcerait le travail accompli par les autorités grecques, soulignerait l'attachement de l'Europe au sport et rappellerait à toute la planète la valeur de trait d'union que doit jouer le sport.
Surpassons-nous aussi dans notre action pour renforcer le sport européen.
Malheureusement, cela s'est confirmé ces dernières semaines.
Je demande que des excuses écrites soient adressées à la commissaire Reding au nom du Parlement, et j'espère que cela ne se reproduira plus à l'avenir.
Mais en accordant des délais, notamment un délai de vingt ans, pour l'interdiction des rejets de substances dangereuses, le rapport annihile sa propre résolution.
Je soutiens le résultat de cette conciliation, car il garantit l'inclusion de la question de l'élimination des substances dangereuses dans la directive, éliminant ainsi le déséquilibre.
La tarification de l'eau constituait déjà un point sensible de la directive.
La politique de tarification de l'eau est également une question fiscale.
Depuis 1997, le Parlement européen demande qu'il soit mis fin à la fragmentation qui caractérise la législation sur l'eau en Europe.
L'objectif retenu est l'élimination progressive des rejets de substances dangereuses, au plus tard 20 ans après que ces dernières aient été identifiées.
L'eau est une ressource naturelle fragile dont l'importance est inestimable.
Dans cet esprit, il doit bénéficier largement du soutien de l'Union européenne, dans le cadre de la promotion des réseaux transeuropéens et de la politique régionale.
Je suggérerais toutefois d'améliorer encore notre décision, en prévoyant le paiement d'une caution quand on achète une voiture neuve et son remboursement quand on restitue le véhicule usagé.
Il faut poursuivre dans ce sens afin d'encourager des normes environnementales plus exigeantes.
Par ailleurs, je me réjouis du fait que la demande du Parlement européen relative à l' exclusion des véhicules de collection du champ de la directive ait reçu un accueil positif.
Il est regrettable que ni cette directive, ni celle relative à la mise en décharge des déchets n'aient envisagé ce problème, qui a pourtant des conséquences désastreuses sur l'environnement dans une grande partie de l'Europe.
Nous ne pouvons que féliciter et soutenir notre collègue, M. de Roo, dans sa démarche visant à inclure les nuisances sonores dans le cadre de la défense de l'environnement.
Les problèmes liés aux voitures et aux camions ne sont toutefois pas résolus pour autant.
Il s' agit donc de faire un choix entre les intérêts de l' industrie automobile et l' industrie des pneumatiques d' une part et le bien-être de l' homme et de l' environnement d' autre part.
M. de Roo a démontré fort justement que le règlement proposé par la Commission n' apporte pas d' améliorations satisfaisantes et qu' il est techniquement possible de diminuer les nuisances sonores de quelques décibels.
Notre époque fantastique du déplacement, auquel nous attachons d' ailleurs notre sentiment de liberté, est bruyante.
Par ailleurs, qu' est ce qui nous irrite plus dans notre vie quotidienne ?
Il faudrait plutôt faire des recherches approfondies sur le bruit et la dangerosité des revêtements.
L'introduction toujours croissante de capitaux privés au sein des opérateurs publics devenus des multinationales amène ces opérateurs à mener aujourd'hui une guerre économique sans merci.
Je privilégie donc cette technique, bien plus que la voie détournée proposée par la Grande-Bretagne, qui implique un recours à la transplantation.
Mais dans le même temps, je m'inquiète de constater qu'elle a été adoptée à une majorité très juste : 237 voix pour, 230 voix contre et 43 abstentions.
Nous devons dire "non" au clonage humain.
Ma profonde préoccupation est due aux arguments que nous invoquons pour interdire ce clonage. Et cette préoccupation, elle me vient parce que j' ai reçu une formation philosophique.
C' est pourquoi une telle distinction ne doit pas être approuvée sans un réel débat en profondeur.
Nous entrerions dans une autre société, contraire à nos valeurs.
En l'état actuel des textes, aucune résolution présentée par les groupes ne me convient.
Le groupe PPE semble trancher définitivement des débats délicats comme la distinction entre clonage reproductif et autre clonage.
De même et plus généralement, la vie est un tout qu' on ne peut pas diviser, elle est présente dés la conception et n' est plus, dès lors, conditionnée par aucune volonté humaine.
Son rapport s' attaque à plusieurs problèmes engendrés par le transport aérien.
Il traite notamment du problème du bruit. Ce problème préoccupe de plus en plus les citoyens européens.
En ce sens, le rapport de Mme Lucas prend acte des mesures positives qui contribueront à la réduction des nuisances dans les transports aériens avec, notamment, le retrait progressif des avions les plus bruyants.
Taxation du kérosène, redevances environnementales, taux nul de TVA pour les billets d'avion, sont autant de points à prendre en considération pour établir une concurrence équitable entre les différents modes de transport.
Il est grand temps que le secteur des transports aériens se plie lui aussi aux règles normales applicables en matière d' environnement et aux exigences que nous avons définies pour tous les autres secteurs afin de protéger l' homme et l' environnement contre le bruit, l' émission de substances nocives et les risques d' accidents.
En effet, des éléments actuels prouvent que la politique entreprise par l'Agence mondiale antidopage est une politique qui court à l'échec, à laquelle l'Europe ne devait pas s'associer puisqu'il s'agit d'une politique faite par d'autres et dans laquelle nous ne devons avoir aucune responsabilité.
Dans la résolution également, j' ai découvert des phrases qui glorifient le sport pour sa fonction sociale, son rôle d' intégration et de fraternité.
L' encensement des performances et les intérêts commerciaux doivent être réprimés.
Le secteur du sport présente une organisation très spécifique, où les fédérations et les associations nationales jouent encore un rôle majeur.
Selon les termes de la Charte olympique, le sport doit incarner "un esprit d'amitié, de solidarité et de fair-play".
Il est évident que la Commission ne doit pas avoir de compétence en la matière.
Cette compétence-ci entre à notre avis dans le domaine régi par le principe de subsidiarité. Elle doit se situer à un niveau de décision national ou plus bas dans l'échelle politique.
Nous rendrons au sport un mauvais service, et également à l'idée du rapprochement entre les peuples d'Europe, si nous faisons des questions relatives au sport des questions politiques.
Laissons ces questions entre les mains des autorités nationales et des mouvements sportifs eux-mêmes.
Ce débat reste nécessaire en raison des violations ininterrompues des droits de l' homme - je pense à l' application de la peine de mort par lapidation ainsi qu'aux perturbations continues des émissions de télévision internationales.
Vos préoccupations sont par conséquent satisfaites.
Puissent-ils recevoir de Dieu le réconfort et la force, qu' il les soutienne au plus profond de leur souffrance et adoucisse leur détresse.
La contamination radioactive au plutonium du village de Musljumovo, survenue en 1949 dans le sud de l' Oural, constitue une preuve effroyable de ce comportement criminel.
Cette situation illustre parfaitement l' attitude officielle russe face aux questions urgentes de sécurité nucléaire.
Je ne parlerai pas ici des autres problèmes tels que la situation en Tchétchénie.
Or, depuis l'arrivée à la présidence de Poutine, nous observons plutôt une régression dans ce domaine, ce qui nous cause le plus grand souci.
Monsieur le Président, le naufrage du Koursk et les réactions on ne peut plus maladroites du gouvernement russe nous ont contraints à regarder en face l' abominable héritage laissé par 70 années de politique soviétiques.
L' Union européenne et le Parlement européen doivent par contre adopter une position très claire en ce qui concerne le renflouement du Koursk.
La Commission espère que l'accident du Koursk sera l'occasion d'apporter un nouvel élan à ces négociations et plus particulièrement de renforcer la volonté des autorités russes de conclure cet accord.
Ne serait-ce qu'il ne sait que faire ?
Je trouve que c'est tout à fait naturel.
B5-0711/2000 de M. Van den Bos, au nom du groupe ELDR, sur l'accord de paix au Burundi signé à Arusha, Tanzanie ;
Si le plus fort peut tout prendre et si les plus faibles restent les mains vides, nous sommes assurément confrontés à un problème fondamental.
Que le plus fort représente ou non une minorité, les conflits ne peuvent pas persister.
Il convient d' exercer une pression maximale sur les rebelles hutus afin qu' ils prennent part au processus de paix et ne suivent plus les instructions destructrices de Kabila et de Mugabe.
La question se pose d' ailleurs de savoir si Mandela n' a pas analysé le conflit burundais en se référant un peu trop au contexte sud-africain.
Voilà pourquoi nous devons, à mon sens, réclamer des garanties de sécurité suffisantes pour la minorité et veiller à ce que la haine ethnique ne soit pas attisée lors d' éventuelles élections.
Sans même remonter à la responsabilité de l'ex-puissance coloniale belge dans l'hostilité volontairement entretenue et aiguisée entre les deux principales ethnies des deux pays, le rôle dans la guerre civile des intérêts français d'un côté, anglo-saxons de l'autre, est aujourd'hui de notoriété publique, comme est de notoriété publique la responsabilité directe de l'armée française dans la mobilisation et l'armement de l'extrême-droite hutue, coupable d'un véritable génocide.
La discussion commune est close.
Cette résolution cherche à encourager les initiatives et les actions et à demander à la Commission d'apporter éventuellement des mécanismes financiers visant à la réinstallation de ces personnes.
J'espère qu'ils seront encouragés dans ce sens.
Cela, chers collègues, c'est le rapport que vous avez voté.
La négociation d'accords concrets devient donc urgente.
L'accord règne en ce qui concerne la détermination des quatre catégories d'habitants des camps de réfugiés.
Nous devons susciter les intégrations qui sont fondées sur la démocratie - ce n'est absolument pas le cas dans ce genre de pays - et donc faciliter et encourager nos relations bilatérales avec ces pays qui s'appuient sur la démocratie, veulent renforcer l'État de droit et la démocratie, et mener une politique extrêmement dure à l'égard de pays comme la Birmanie.
Monsieur le Président, je rejoins tout à fait les autres orateurs.
Voilà dix ans que le NLD a remporté une vaste majorité des sièges dans des élections libres et justes, et pourtant, la démocratie a totalement disparu de la vie quotidienne.
La Birmanie doit être exclue.
Mais je voudrais exposer le cas d'un de mes électeurs qui représente un exemple édifiant de la brutalité des autorités birmanes actuellement au pouvoir.
En septembre 1999, James Mawdsley originaire du nord-est de l'Angleterre, a été condamné à 17 ans d'isolement dans une prison birmane.
San Suu Kyi est sans aucun doute toujours un symbole d'espoir.
Nous devons inviter nos partenaires, les pays de l'ANASE, mais aussi les autres pays d'Asie à tout faire pour amener le renversement de ce soi-disant gouvernement transitoire, comme il continue cyniquement de se qualifier.
Cette guerre civile larvée s'est largement compliquée en raison du développement du trafic de drogue, qui a fait de la Colombie un pays de fabrication et de transit des stupéfiants vers le reste du monde.
Évidemment, nous soutenons les efforts du gouvernement colombien et des autres organisations qui uvrent pour la paix et nous réitérons notre souhait et intérêt de voir les institutions européennes collaborer avec le gouvernement colombien dans le maintien de la paix.
Le gouvernement colombien a, heureusement, décidé de rechercher les responsables et de les punir comme il se doit.
La Commission et le Parlement européen disposent d'un éventail de possibilités pour la mener à bien, en collaboration avec le Bureau des droits de l'homme des Nations unies et avec le Bureau du Haut Commissariat aux droits de l'homme des Nations unies en Colombie.
Le document omet une série de questions graves, telles que le plan Colombie et les graves violations des droits de l'homme dans le pays.
Le département d'État, le ministère américain des Affaires étrangères, a toujours déclaré que les forces armées colombiennes prenaient des mesures pour punir les personnes impliquées dans la violation des droits de l'homme dans leurs rangs.
Je n'en citerai que quelques-uns, qui figuraient dans le dernier courrier électronique envoyé par Amnesty International : 50 civils tués le mois dernier par des paramilitaires ; 400 massacres de civils perpétrés en 1999 ; 3 500 victimes de délits policiers ; 1 000 enlèvements ; 250 000 civils colombiens sans abri pour des raisons politiques.
Attendre le prochain massacre à La Unión ou dans un autre village pour fêter une énième résolution bordée de noir, ou - comme l'ont justement suggéré certains collègues - devons-nous faire entendre notre voix haut et fort ?
Monsieur le Président, une fois de plus, ce Parlement, engagé de façon inéluctable et irrévocable dans la lutte pour les droits de l'homme en Colombie et dans le monde entier, doit exprimer son inquiétude à l'égard de la situation dans laquelle se trouve ce pays et, plus concrètement, à l'égard des menaces qui pèsent sur le religieux irlandais Brendan Forde et sa communauté et que nous ne pouvons que condamner.
Nous ne pouvons nous satisfaire de simples paroles de condamnation ; nous devons passer à l'action, exiger le respect des accords de paix de Lomé et le désarmement des milices.
Une politique de coopération au développement généreuse et coordonnée s'impose donc et plus particulièrement dans le domaine de l'éducation.
Mais avant tout, l'Union européenne, les États membres ainsi que toute la communauté internationale doivent décider d'une action qui permettra de mettre un terme, une fois pour toutes, au trafic de diamants dans la région.
Je pense donc qu'il ne suffit pas de brider le commerce des diamants de la Sierra Leone.
Nous devons mettre un terme à l'impunité avec laquelle les gens se servent d'armes pour prendre la vie de leurs concitoyens.
Ses manuvres constituent un des facteurs majeurs d'une guerre civile barbare dans laquelle elle est partie prenante, directement, par sa diplomatie, par la pression de sa flotte, et, indirectement, par l'intermédiaire des troupes de ses ex-colonies africaines dont le comportement sur le terrain est aussi atroce que celui des bandes armées.
Monsieur le Président, permettez-moi de marquer ma désapprobation face aux tentatives de l'Espagne d'exploiter politiquement le cas de Gibraltar sur le dos de la tragédie du Koursk.
La guerre n'engendrera jamais la paix.
Lors du bombardement de villages kurdes par l'armée turque à Kendakor le 15 août dernier, plus de 32 personnes ont été tuées et 40 blessées.
Je me demande pourquoi, en plein processus de rapprochement avec l'UE, des armes sont livrées à la Turquie et des fabriques de munitions construites.
Cela m'aura donné l'occasion de me prononcer sur un certain nombre de points qui seront repris dans le rapport que notre Assemblée m'a demandé d'établir sur l'élargissement de la Turquie et son adhésion à l'Union.
Il nous semble que la moindre des choses serait de demander à un pays qui a de telles aspirations, de respecter le droit international.
Mais surtout, elles doivent se mettre d'accord sur un programme de rapatriement volontaire des Bhoutanais intéressés.
La Commission reconnaît les résultats atteints par Mme Ogata, chef du HCR, par exemple à l'occasion de sa visite au Bhoutan et au Népal en mai dernier, et l'engagement des deux parties à trouver rapidement une solution viable.
J'ai également parlé aux représentants des gouvernements des deux parties.
La CE est un des premiers donateurs d'aide humanitaire. À ce jour, elle y a consacré plus de 11 millions d'euros.
Il s'agissait d'un simple exercice de violence d'un gouvernement agissant sous l'effet de la panique.
Cette interdiction, de même que l'interdiction des ventes d'armes aux autres groupes, en vigueur depuis 1997, doivent être strictement appliquées.
Au cours de ces dernières années, l'Union n'a cessé d'insister sur la nécessité de respecter l'intégrité de l'Irak et de ses frontières avec la Turquie.
Je serai heureux de compléter par écrit les propos que je vais tenir.
Mais il est vrai aussi que la Commission, dans le cadre du partenariat pour l'adhésion de la République tchèque, a établi comme priorité la transposition des dispositions législatives communautaires en matière d'étude d'impact sur l'environnement, notamment à cause du projet de Temelin.
Monsieur le Président, permettez-moi d'abord de remercier tous mes collègues pour leur coopération constructive qui a permis d'aboutir à cette proposition de résolution commune.
Très franchement, je voudrais également dire que je n'approuve pas cette sorte d'ultimatum posé par le gouvernement autrichien et notre Parlement.
Cela ne correspond pas à nos habitudes au sein de l'Union européenne.
Il est constamment fait référence aux études d'impact sur l'environnement et c'est très bien.
La Commission participe activement aux délibérations du Conseil visant à établir et à garantir un niveau de sécurité élevé dans les pays candidats. Il s'agit d'une condition sine qua non à l'adhésion à l'Union européenne.
La Commission attend des autorités tchèques qu'elles respectent cette disposition.
La réponse est "oui".
Ce sont les informations dont je dispose sur cette question.
B5-0723/2000 de Mmes Isler Béguin et Frassoni, au nom du groupe des Verts/Alliance libre européenne, sur les incendies de forêts en Europe ;
Les scientifiques mettent en évidence le danger de notre intervention irréfléchie sur la nature, qui a pour conséquence entre autres les phénomènes météorologiques extrêmes.
J' aimerais exprimer ma sympathie aux familles des victimes ainsi qu' à toute personne dans un autre pays ayant subi des problèmes similaires.
De surcroît, il me semble que le rétablissement de la ligne budgétaire pour les calamités naturelles s' impose.
Par exemple, ils pourraient profiter de l' initiative communautaire Interreg.
Toutefois, Monsieur le Président, une coordination et une collaboration au niveau européen s' impose. J' invite la Commission à proposer la création d' un centre européen de prévention des incendies et d' étude systématique pour l' introduction de nouvelles méthodes préventives mais également en vue de lutter contre ce phénomène.
Monsieur le Président, j' espère que ces propositions recevront l' appui de la Commission. Nous serons ainsi en mesure de protéger nos forêts de manière plus efficace.
Monsieur le Président, l ' Union Européenne doit exercer une politique de base plus active. Une politique dotée d' une coordination et d' une possibilité d' intervention plus importantes.
Dans ce sens, je me permets de souligner la proposition que le Parlement introduira au point 12 de notre résolution en vue de la création d'un centre européen de prévention des incendies et je prends la liberté de proposer que ce centre soit installé au Portugal.
Nous devons veiller, lorsque nous entamons ce genre de débat, à ne pas automatiquement partir du principe que la Commission réglera le problème.
D'après les autorités grecques, les contributions financières des fonds agricoles ne suffisent pas à contribuer de manière suffisante aux travaux de restauration.
Grâce à ce mécanisme de coopération, les États membres seront invités à identifier les groupes en mesure d'intervenir rapidement.
Toutefois, la Commission n'est pas en mesure d'étendre son rôle au-delà, par manque de ressources.
Il est évidemment trop tard pour introduire sur ce sujet une résolution en procédure d'urgence.
Je ne manquerai pas de le faire, cher collègue !
L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur la situation aux îles Fidji après le coup d'État.
Pour ce qui est de l'UE, le Conseil a informé les citoyens de Fidji de sa demande d'entamer les consultations au titre de l'article 366 de la Convention de Lomé, qui préconise un examen approfondi de la situation sur la base des informations fournies par les habitants des îles Fidji.
En outre, la Commission a reçu des informations directes du Premier ministre légitime, M. Chaudhry, le 31 août.
Monsieur le Président, ce qui s'est déroulé ces derniers mois dans les îles Fidji semblait inspiré d'un feuilleton de l'après-midi.
Il est presque ironique que la signature du nouvel accord de partenariat, qui tient la démocratie en haute estime, ait dû se dérouler aux Fidji, juste au moment où se déroulait un coup d'État.
Il y a des rapports de force délicats entre la population autochtone et les citoyens d'origine indienne qui représentent 44 % de la population totale.
Tout cela fait penser que c'étaient des intérêts économiques personnels et non des intérêts politiques qui étaient à l'origine du coup d'État.
Grâce au colonialisme européen, une vague d'immigration d'ouvriers d'une autre partie de l'ancien empire colonial britannique est apparue, avec maintenant une population d'origine indienne qui, avec 44 %, représente une quasi-majorité de la population.
Les descendants des nouveaux venus estiment à juste titre qu'ils font partie des habitants de ce groupe d'îles jouissant des mêmes droits, alors que cette situation n'est pas encore acceptée par une grande partie de la population autochtone.
À plusieurs égards, cette situation est comparable à celle du Surinam, de la Guyane, de la Trinité et de l'Afrique du Sud.
Dans ces pays, le colonialisme européen a également importé des groupes de population de différentes origines.
Les droits égaux de la grande minorité indienne, la constitution et la démocratie parlementaire doivent y être restaurés.
Ceux qui exploitent le racisme doivent être châtiés et pour le moins exclus du pouvoir politique, les réfugiés doivent revenir chez eux et la violence doit cesser.
La nécessité tactique exige de ne pas soulever le problème.
M. Lüttge est devenu député européen en 1989 et a surtout été actif dans le domaine de la politique des transports.
Pourrions-nous avoir quelques précisions sur ce que la présidence fera au sujet de cette section particulière de la résolution ?
En fait, nous demandons de réglementer et de distinguer clairement les objectifs éducatifs.
L' Europe doit se rendre compte que malgré le principe de subsidiarité, former les personnes et les aider à se gérer elles-mêmes ainsi que leur propre avenir constitue l' un des objectifs essentiels de leur propre existence.
Afin de faire triompher ces conclusions dans toute l'Europe, 1996 a été proclamée Année européenne de l'éducation et de la formation tout au long de la vie.
Bien sûr, une petite élite continuait à créer, transmettre ou acquérir de nouveaux savoirs et de nouvelles connaissances. Mais dans la plupart des cas, la fin de l'école signifiait la fin de l'apprentissage formel.
La scolarité s'est élargie et s'est allongée.
Il est vrai qu' il existe certains programmes qui nous servent toujours de référence, comme Socrates ou Leonardo, mais dans ces programmes nous devons précisément constater le manque de ressources suffisantes pour qu' elles revêtent l'ampleur et la portée que nous souhaiterions.
L'objectif doit être de rendre l'élève apte à actualiser en permanence ses connaissances et ses capacités - qu'il en soit capable et qu'il le veuille ; l'élève doit considérer le diplôme ou le certificat non pas comme étant la fin d'un processus d'apprentissage, l'attestation d'un résultat définitif.
Monsieur le Président, chez nous en Finlande, les gens ordinaires disent que les "messieurs" se meuvent avec lenteur.
Ceux qui maîtrisent le langage de programmation ne comprennent souvent pas la langue du contenu.
Si on étudie les programmes de l' Union européenne, qui sont souvent les mêmes pour tous ou qui sont porteurs d' une exigence d' uniformisation pour tous, on se dit que l' on est en train de faire de l' Union européenne un État fédéral totalitaire.
Je crois, et les membres du Parlement européen peuvent le confirmer, que nous apprenons, apprécions et évaluons à vrai dire bien plus chaque jour que nous ne le faisions à l'école ou au cours de nos études.
Je crois que ces vertus fondamentales sont capitales pour l'avenir.
Ma circonscription vient de surmonter une crise grave d'évaluation éducative, qui est à attribuer partiellement à l'absence de consultation des enseignants.
Nos systèmes de formation sont experts dans la poursuite de l'objectif inverse, c'est-à-dire qu'ils proposent des cursus limités dans le temps et sanctionnés par un examen final sur lequel est mis l'accent essentiel.
L'apprentissage tout au long de la vie exige le contraire : à savoir, une continuité et des cursus de longue durée.
Peut-être pourrions-nous adresser à la présidence suédoise une déclaration commune sur cette question.
J'espère qu'une majorité de cette Assemblée apprendra également et refusera la suppression prévue des séances du vendredi.
Peu de choses sont prévues au budget, les moyens sont faibles - l'effet est suffisant.
À cet égard, il y a lieu surtout d'accorder de l'importance à la qualité, ce qui signifie qu'il faut fixer des priorités.
Une grande erreur de notre politique est de s'attacher surtout aux jeunes de ces pays. C'est important, bien entendu.
Il faut espérer que ce changement qui s' est produit dans les attitudes se reflétera bientôt aussi dans le budget communautaire.
Le rapport adopté par la Commission de la culture, de la jeunesse, de l' éducation, des médias et des sports demande à juste titre à la Commission que la formation continue s' applique tant aux plus hauts niveaux d' excellence et au monde universitaire qu' à celui des métiers traditionnels notamment dans les domaines de l' artisanat.
J'invite instamment la Commission à examiner d'un il favorable la mise en place d'un programme de recherche sur l'utilisation et l'élaboration de tests d'aptitude destinés à identifier très tôt, vers 12 ou 13 ans, les aptitudes du jeune, indépendamment de la profession, du travail ou de l'emploi visé.
La réussite encourage l'ambition.
Il n'y en a pas un seul qui ne soit pas capable d'apporter sa contribution.
C'est la raison pour laquelle je tenais à dire que le vote d'aujourd'hui était très important.
J'ai voté en faveur de ce rapport parce que je crois que l'avantage fiscal pour la formation professionnelle et privée doit occuper une place centrale afin qu'il soit également possible de parrainer la formation.
Le rapport de Mme Gutiérrez-Cortines, bien qu' il relève certaines déficiences du système, ne va cependant pas assez en profondeur pour analyser les causes et proposer des remèdes. Pour ces raisons, nous, eurodéputés du parti communiste de Grèce, nous nous sommes abstenus lors du vote.
Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le vendredi 8 septembre 2000.
Madame la Présidente, un autre épisode de violence a malheureusement eu lieu hier en Italie : un professeur de religion chrétienne, mais d'origine juive, a été agressé et battu par un groupe de néonazis à Vérone.
Je crois que les faits de ce genre doivent être condamnés immédiatement par notre Assemblée également, parce qu'il est impensable que l'antisémitisme, le racisme et la xénophobie frappent encore au sein de notre Union.
Je vous saurais gré de vous faire l'interprète des inquiétudes de ce Parlement, de notre condamnation totale de cet acte et de la solidarité à ce jeune professeur chrétien qui, à cause de son origine juive, a été aussi sauvagement agressé.
Madame la Présidente, je voudrais moi aussi m'associer à M. Tajani et à tous les autres députés pour déplorer l'agression raciste dont a été victime un professeur de religion chrétienne mais d'origine juive, une agression qui a eu lieu dans mon pays, plus précisément à Vérone.
Les députés européens doivent vraiment communiquer avec l'électorat d'une manière beaucoup plus efficace.
Madame la Présidente, je vous demande instamment, ainsi qu'aux membres du Bureau, d'aborder cette question avec grande prudence et de rejeter la requête des questeurs.
Nous savons tous qu'elle ne peut pas rester ici très longtemps, car elle doit se rendre à Luxembourg ce soir encore pour le Conseil "transports".
Madame la Présidente, je déplore ce fait et je regrette, avec un grand nombre de mes collègues, que nous devions expédier cette question en si peu de temps.
Le temps qui lui est consacré est bien insuffisant et, au nom de bon nombre de mes collègues, j'ai estimé qu'il fallait que j'exprime en public mon mécontentement à ce sujet.
Il n' y a peut-être pas besoin de voter si tout le monde est d' accord avec cette proposition qui consisterait à commencer demain à 8 h 30 et à maintenir les votes à 11 heures.
Je suggère que les deux questions soient examinées concurremment.
L'actualité de ces 18 derniers mois a été marquée par la hausse des prix du pétrole, un problème qui concerne directement les citoyens européens.
Si au début de l'année 1999 le baril de pétrole brut était coté à 10 dollars, il s'avère qu'il atteint aujourd'hui les 33 ou 35 dollars.
Les pays producteurs et les pays consommateurs ont toutefois un intérêt commun ; celui de la stabilité et de la prévisibilité des prix.
Une diminution de la fiscalité, ou l'octroi d'aides, qui s'inscrirait dans une période de temps prolongée, équivaudrait simplement à un transfert de revenus fiscaux vers les pays de l'OPEP et ne servirait qu'à envoyer un message erroné à ces derniers.
Pourquoi existe-t-il encore, à l'heure actuelle en Europe, de telles disparités entre les prix - avant imposition - des dérivés du pétrole, parfois d'un côté à l'autre d'une même frontière ?
Malheureusement, nous ne détenons pas la solution miracle qui nous permettrait de résoudre cette situation à court terme, mais, heureusement, la crise actuelle nous a montré l'unique chemin à suivre : le développement de la concurrence au sein de nos marchés, l'affirmation de notre présence commune sur le plan international, la coordination de nos actions, l'adaptation de nos priorités aux nouveaux objectifs énergétiques et l'harmonisation fiscale.
Il faut pourtant faire quelque chose.
On affirme ensuite à nos citoyens que ces allégements ne peuvent être appliqués aux produits pétrolifères.
Ce sont là des éléments que nous avons apparemment oubliés en ce moment.
C'est pourquoi je suis d'avis qu'un allégement général de la fiscalité, comme le propose mon parti en Belgique, est préférable à une fiscalité propre au carburant.
Il s'agit de la troisième crise pétrolière et, depuis 1979, on n'a que trop négligé la politique énergétique.
Les commissaires changent mais ce problème est resté sans solution.
Ils n' ont pas vu ou ils n' ont pas voulu voir les graves problèmes que posait cette hausse des carburants aux gens obligés d' utiliser leur voiture ou de recourir au fuel domestique.
La pression va devenir de plus en plus forte en faveur d' un allégement de la fiscalité des carburants et d' une taxation conséquente des bénéfices des compagnies.
La deuxième cause, c'est la dépréciation de l'euro, donc de l'ensemble des monnaies européennes qui en font partie.
L'Union doit les laisser libres de choisir souverainement leur politique avec pertinence.
Si la fiscalité en matière d'énergie doit être utilisée pour poursuivre des objectifs environnementaux, la politique doit, dès lors, être transparente et cohérente, afin de rallier l'opinion publique autour de nous.
Comme le baril de pétrole se paie en dollars, l'impact de la hausse est plus important pour les pays dont la monnaie a perdu du terrain face au dollar.
Je termine, Monsieur le Président, en disant que ni l'augmentation du coût des investissements ni le resserrement du pouvoir d'achat de nos concitoyens ne feront baisser le prix du pétrole.
Cela devra être mis en uvre.
Nous devons adopter des carburants alternatifs - biodiesel, piles à combustible, voitures fonctionnant au gaz et voitures électriques.
Réorientons le cinquième programme-cadre à la mi-parcours vers davantage de recherche dans le développement de ces alternatives.
Nous n'arriverons à rien de la sorte.
Nous ne l'avons toujours pas.
Découplons, par exemple, les prix du gaz de ceux du pétrole, Madame Palacio.
Il n'y a aucune raison.
Les politiques de l'énergie ou du transport sont des politiques à moyen et à long terme, qui ne peuvent être modifiées sous la pression de circonstances concrètes, circonstances qui, à mon sens, vont changer d'ici un an et demi ou deux ans, même si nous ne parviendrons jamais à revenir au prix de 10 dollars le baril.
Mais il relève de la responsabilité des gouvernements également de prendre des mesures permettant de pallier les difficultés et d'apporter des solutions aux secteurs les plus gravement touchés.
Nous présenterons avant la fin de cette année un règlement sur l'immobilier, afin que l'Assemblée puisse l'examiner.
La protection de ces droits est reconnue dans de nombreux textes législatifs à caractère universel, comme la Déclaration universelle des droits de l'homme, à caractère transnational, comme la Convention européenne pour la protection des droits de l'homme et des libertés fondamentales, ou à caractère national, comme les constitutions des États, mais la dispersion législative en la matière requiert un effort d'harmonisation et d'unification des critères.
Le rapport que je soumets à l'examen de l'Assemblée a pour objectif d'analyser un des multiples aspects que présente cette tâche législative. La création d'un secrétariat unique pour les trois autorités de contrôle chargées de la protection des données - Europol, Schengen et informations douanières -, inscrites dans le cadre du troisième pilier et dans le domaine de la coopération policière et judiciaire en matière pénale prévue au titre VI du Traité.
Les constitutions en vigueur dans les États membres reconnaissent le droit à la vie privée et l'article 8 de la charte des droits fondamentaux de l'Union européenne consacre lui aussi expressément le droit du citoyen à la protection de ses données personnelles.
Il s'agit manifestement, dans les circonstances présentes, d'une solution exécutable qui réduira les inconvénients découlant de l'existence de trois autorités de contrôle communes chargées de la protection des données dans l'espace de l'Union.
Monsieur le Président, Monsieur le Rapporteur, je salue toute initiative qui vise à améliorer la protection des données pour les citoyennes et citoyens de l'Union européenne.
Une nouvelle autorité de contrôle doit pouvoir couvrir tous les registres significatifs, y compris le registre Eurodac qui joue un rôle clé dans la politique d'asile de l'UE.
Dans la structure Sirene qui est relativement méconnue, n'importe quelle donnée à caractère personnel peut en somme être envoyée dans des délais brefs à des États membres. Les affaires de police courantes y sont également mélangées à celles qui traitent de la sécurité et la politique d'asile des États.
L'autorité de contrôle, le JSA, joint supervisory authority, est doté de ressources tout à fait insuffisantes.
Pour cette raison, les autorités devraient coopérer étroitement avec l'UE et les tribunaux nationaux.
Cette voie passe également - comme plusieurs d'entre vous viennent de le souligner - par l'introduction, tant dans la convention EUROPOL que dans la reconstruction du droit sur la base de la convention de Schengen, de principes clairs et transparents de contrôle démocratique et judiciaire qui garantissent les valeurs fondamentales sur lesquelles une Union de droit doit s'appuyer.
La Commission convient avec le rapporteur qu'il importe de garantir l'indépendance de ce secrétariat par rapport au Conseil.
Si le Conseil décide de maintenir cette position, la Commission est d'accord avec la suggestion de M. Hernández Mollar, à savoir reprendre les considérants de son rapport de manière à ce qu'il soit clair que ces dispositions ne sont que des dispositions financières provisoires, en attendant la création d'une autorité de contrôle unique chargée de la protection des données par rapport aux trois conventions.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Nous avons affirmé ici que les compétences d'exécution devaient être confiées à la Commission, conformément au Traité.
C'est pourquoi nous appuyons ce procédé, en tant que Parlement.
Il agit en effet contre le Parlement parce qu'il exclut le Parlement, parce qu'il n'y a plus de procédure de comitologie, que nous ne disposons plus des informations nécessaires et ne sommes plus impliqués.
Tous les pays signataires de la Convention des Nations unies de 1951 sont bien conscients des critères permettant de déterminer si une personne devrait bénéficier du statut précieux et significatif de réfugié et j'espère que rien de ce que nous ferons ici n'affectera le droit à introduire une demande dans le cadre de ces critères.
Monsieur le Président, comme le disait le rapporteur, M. Pirker, le Parlement s'est déjà prononcé à maintes reprises sur la proposition de convention "Eurodac".
Notre commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures a estimé que c'était bien à la Commission que devait revenir le soin de gérer cette nouvelle structure qu'est Eurodac, et non au Conseil.
Il m'est en effet difficile de comprendre comment l'on peut s'abstenir par le silence, et estimer légitime de prendre des empreintes d'adolescents de 14 ans, ce qui est en contradiction avec tous les traités internationaux en vigueur, notamment sur les droits de l'enfant.
Il y va de la crédibilité de notre Assemblée aux yeux de ceux qui ont déjà bien du mal à nous accorder leur confiance.
Il traite systématiquement les demandeurs d'asile en suspects. Il remet en cause l'inviolabilité des documents détenus par les organismes chargés d'examiner leur demande.
Il arrive en politique que la réalité soit conforme aux apparences !
Malheureusement, Monsieur le Commissaire, et ce n'est pas votre faute, il s'agit d'une matière pour laquelle vous ne pouvez pas nous rassurer.
Nous aurions souhaité ne pas avoir atteint ce stade aujourd'hui mais nous envisageons cela du point de vue - que je partage avec plusieurs de mes collègues - selon lequel nous ne voulons pas que les demandeurs d'asile soient considérés comme des criminels.
Ce que nous pouvons conclure, c'est que la Commission et le Parlement européen ont rempli leur part du contrat avec rapidité et promptitude.
Je ne me prononcerai pas de nouveau sur les questions de fond du système Eurodac, mais je voudrais rappeler, en particulier à Mme Boumediene-Thiery, que la Commission a présenté une proposition modifiée à la suite du débat au Parlement européen.
Deuxièmement, nous pensons que la décision du Conseil n'est pas dûment fondée à la lumière des principes et critères qui président aux règles de la comitologie.
Nous pensons que la réflexion sur les insuffisances et les erreurs de fonctionnement de la convention de Dublin montrent exactement la nécessité d'une politique d'asile au niveau européen.
Je prends un plaisir particulier à vous informer que la Commission a concrétisé aujourd'hui même une part très importante du mandat de Tampere en matière d'asile, en adoptant une proposition de directive sur les règles minimales de procédure commune en matière de demandes d'asile.
Monsieur le Commissaire, avant que vous ne quittiez l'hémicycle, je vous invite à venir ici, afin que je puisse relever vos empreintes digitales, avec, peut-être, celles de M. Pirker.
Prescriptions minimales de sécurité et de santé pour l' utilisation par les travailleurs d' équipements de travail
Pour l'Union européenne, il y a, chaque année, à peu près 500 000 chutes de hauteur sur le lieu de travail.
La plupart de ces accidents - dont bon nombre peuvent être évités - sont dus à une mauvaise utilisation d'échafaudages ou d'échelles.
Ce sont des statistiques rassemblées par des groupes industriels et d'autres et qui ne sont pas dues à des équipements défectueux.
La directive finalement adoptée ne couvrait que deux types d'équipements de travail spécifiques : les équipements mobiles et les équipements servant au levage de charges, qui constituent en eux-mêmes des domaines très importants.
Si le Parlement rejette cette addition, il doit dès lors assumer la responsabilité des conséquences.
Il me semble que d'aucuns au sein de cette Assemblée éprouvent des difficultés à comprendre cela.
Les accidents mortels atteignaient encore le nombre de 5 549, malgré une réduction de 13 % à laquelle l'action de la Communauté entre 1994 et 1996 n'a pas été étrangère.
Quand se produisent-ils ?
Examinons donc quelques points en particulier.
Il faut ajouter que la solution passe toutefois par l'élaboration et la rédaction de lignes directrices plus détaillées et plus contraignantes de la part de la Commission en matière de prévention, permettant entre autres de surmonter la fragmentation des compétences et prévoyant, outre des contrôles plus stricts, un système de primes, en particulier aux petites et moyennes entreprises, afin de rendre efficace l'application des normes de sécurité sur le lieu de travail.
Je n'apprécie pas ce rapport en tout point.
C'est là qu'on remarque qu'une politique sociale modérée est productive.
C'est pour cette raison que, dans les années 1980 surtout, lorsque les démocrates-chrétiens et les conservateurs étaient majoritaires dans les gouvernements européens, des normes minimales européennes ont été ancrées dans les Traités. Il s'agit donc aussi d'une préoccupation démocrate-chrétienne.
Il y a des normes allemandes pour ce qui est des échafaudages de service et de protection.
Mais, je vous le déclare, un millimètre de telles réglementations pratiques est plus important pour les citoyens des États membres et les travailleurs que mille kilomètres de grandes phrases et d'idéologie ronflante.
C'est pourquoi je voudrais lancer un appel à tous les gestionnaires publics européens, afin qu'ils s'efforcent d'être les premiers à respecter les règlements, de façon à ce que les gestionnaires privés ne puissent pas se servir de la négligence institutionnelle comme excuse.
Il s'agit de déterminer la manière dont le Parlement européen devrait faire usage de son temps et la manière dont on le voit utiliser son temps.
Il s'agit de savoir si la Commission et le Parlement européen devraient fixer les détails du travail et de la vie de tout un chacun.
Je dis : qu'il le fasse maintenant.
Ce ne sont pas des futilités aux yeux des 500 000 personnes victimes de chutes de hauteur chaque année.
Ce n'est pas une question futile.
Le soutien de l'échelle par une autre personne comme mesure de sécurité n'est pas autorisé."
C'est un problème particulièrement grave qui coûte de l'argent aux entreprises et à la société et, ce qui constitue l'aspect le plus important, qui est la cause de souffrances et de tragédies humaines pour les personnes directement impliquées et leurs familles.
Étant donné que ma réponse doit traiter de détails techniques, en raison du règlement de cette procédure, je dois m'en tenir au texte écrit.
Il ne s'agit pas de désaccord politique ; simplement, les amendements 6 et 7 modifient des textes normalisés qui ont été acceptés alors que les autres amendements répètent ce qui est repris dans d'autres documents.
À nouveau, si nous répétons quelque chose qui a déjà été défini, cela constitue une source potentielle d'interprétations conflictuelles.
C'est un acte législatif respectueux des petites et moyennes entreprises mais, plus important encore, il respecte les travailleurs qui doivent utiliser ces équipements.
Le commissaire - et je l'en remercie - a pris l'initiative en ce qui concerne la politique en matière d'aide d'État ; nous en débattrons lors de la deuxième période de session à Strasbourg et ce, en relation avec un autre rapport que je présente actuellement au sein de la commission économique et monétaire.
Nous attendons le résultat de l'examen, mené par le commissaire, de plus de cent réponses au Livre blanc sur la réforme relative aux pratiques commerciales restrictives et à l'abus de position dominante.
En substance, il existe un certain nombre de domaines pour lesquels je pense, tout en étant d'accord avec l'élan imprimé à la réforme, que la Commission aurait pu approfondir la réflexion sur le sujet.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Rapporteur, Mesdames et Messieurs, je voudrais commencer par remercier chaleureusement le rapporteur, M. Evans, pour son rapport et aussi pour son intervention qui place d'ores et déjà ce rapport et la communication de la Commission dans le cadre plus large de la nécessaire réforme de la politique de la concurrence.
J'ai déjà eu l'occasion de vous dire, au cours d'autres interventions, que, à mes yeux, cette réforme est nécessaire et s'engage dans la bonne voie.
Après 40 ans d'application, le droit communautaire de la concurrence avait commencé à montrer des signes d'essoufflement.
Un spécialiste espagnol en droit commercial - le professeur Garrigues - disait de façon très schématisée que les soldats américains qui vinrent se battre en Europe lors de la Seconde Guerre Mondiale avaient apporté la législation "antitrust" dans leurs havresacs.
En la matière, la Commission nous présente deux propositions de règlement : le premier concerne les accords de recherche et de développement et le second porte sur les accords de spécialisation, accompagnés de quelques lignes directrices.
Nous nous tenons rigoureusement, comme le règlement nous le demande, au critère d'interdiction des concentrations si celles-ci impliquent la création ou le renforcement d'une position dominante.
Les cartels de crise, Monsieur Berenguer, visent directement à la réduction de la production et l'augmentation des prix ; ils ont donc toujours un effet restrictif sur la concurrence.
On ne peut considérer que cela relève de la renationalisation de la politique de concurrence. Disons plutôt qu'on profitera, plus que par le passé, de la coopération des autorités nationales de concurrence et des tribunaux nationaux, dans le cadre de l'effort général de mise en uvre des règlements CE en matière de concurrence.
Le vote aura lieu demain, jeudi, à 11 heures.
Nous avons obtenu ce à quoi nous aspirions sur des points essentiels.
Après avoir évalué toutes les possibilités, nous devons fixer des lignes directrices qui soient encore plus détaillées qu'aujourd'hui pour cette action essentielle.
Monsieur le Président, huit ans après la conférence de Rio, où les États des Nations unies ont reconnu qu'environnement et développement étaient définitivement liés, l'Union européenne adopte enfin des règlements pour que l'environnement soit intégré dans les projets de développement des pays en développement.
Accorder un peu plus de 15 millions d'euros sur six ans aux pays en développement : Afrique, Caraïbes, Amérique du Sud, n'est-ce pas se donner bonne conscience lorsque l'on sait la situation économique, écologique et sociale de ces pays déshérités ?
Cette ligne budgétaire visant à promouvoir la pleine intégration de l'environnement dans les projets de développement ne doit nullement signifier que, pour les autres projets, la dimension environnementale soit délaissée.
Je tiens à rappeler que le développement durable, qui intègre pleinement l'environnement, reste plus que jamais le seul modèle de développement qui puisse répondre aux exigences tant des pays déshérités du Sud que ceux, dégradés, du Nord.
Elle considère qu'il constitue un instrument précieux pour la mise en uvre d'activités stratégiques et d'actions pilotes dans le domaine de l'environnement.
Je suis sûr que le règlement nous fournira un outil précieux pour garantir que la dimension environnementale est pleinement prise en considération dans le cadre de notre coopération au développement.
Ce règlement prévoit que la gestion durable des forêts doit viser à améliorer les conditions de vie et de bien-être des populations dans les limites de la capacité des écosystèmes, tout en préservant le patrimoine naturel et sa biodiversité.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, l'augmentation de la pauvreté, en dépit de la croissance progressive du produit intérieur brut mondial au cours des dernières décennies, la tendance actuelle des États membres à diminuer les fonds destinés à l'aide officielle au développement au bénéfice de l'investissement direct, dont seulement 1 % est destiné aux pays les moins développés - ce qui élargit le fossé qui sépare ces pays des pays riches ou en voie de développement -, la conviction de ce que le processus de mondialisation est susceptible d'accroître les difficultés des pays pauvres sont autant de facteurs mettant en évidence la nécessité impérieuse d'améliorer l'efficacité des politiques de coopération au développement.
Je souhaiterais cependant apporter quelques précisions : la première est que je considère que la Commission aurait dû prendre en considération le fait que la complémentarité ne constitue pas un élément isolé, mais qu'elle doit être perçue dans un contexte de stratégie globale recouvrant également les thèmes de la coordination et de la cohérence, car la cohérence est indissociable de la coordination et de la complémentarité, et sans coordination, aucune complémentarité n'est possible.
Monsieur le Président, je voudrais féliciter Mme Ferrer pour son rapport équilibré.
J'aimerais également exprimer ma satisfaction du fait qu'on reconnaisse l'importance du travail des organisations non-gouvernementales et qu'on en tienne compte dans la coopération au développement, notamment afin de consolider la société civile par le biais de cette coopération.
Quand nous parlons de la coopération au développement, il est utile de rappeler en même temps que la coopération au développement ne constitue pas un but en soi.
Les pays en voie de développement qui persistent à vivre en dépendant d'un seul produit sont confrontés à une situation difficile.
Il faut développer une aide qui serait de nature à prévenir les conflits au lieu de les alimenter.
Il faut savoir prévenir les crises provoquées par les problèmes environnementaux et ne pas distribuer de l'aide de façon à ce qu'elle attise la lutte pour les ressources naturelles.
Pour cette raison, l'UE ne doit pas reculer devant cette idée.
Nous traitons de la politique de développement de manière parcellaire, ce qui nous empêche parfois d'avoir une vision commune.
Certains des programmes approuvés par ce comité, tel que le programme régional de reconstruction de l'Amérique centrale en raison de l'ouragan Mitch, n'ont pas encore été mis en uvre.
Nous espérons que la réforme permettra d'introduire tout cela et que nous pourrons parler de politiques cohérentes, complémentaires et coordonnées visant à une plus grande efficacité.
Certains États membres estiment tout bonnement que la Communauté ne devrait pas mener une politique de développement et qu'elle devrait laisser aux États membres le soin de s'occuper de tous les aspects de cette question.
Dans le meilleur des cas, les États membres essaient d'adoucir ou de cicatriser la politique économique induite par les pays riches, à savoir la mondialisation, nos besoins en matières premières, en minéraux, en pétrole, etc.
Si la coordination et la complémentarité devenaient réalité dans les pays bénéficiaires, les pays donateurs préféreraient également y hisser leur drapeau national.
Le Conseil est-il réellement disposé à modifier le système de comitologie ?
En résumé, ce qui a fait défaut, c'est un effort de rationalisation et d'efficacité pour que les ressources disponibles, toujours limitées, ne se dispersent pas et produisent le meilleur résultat possible.
Ils indiqueront la manière dont l'aide de la Communauté cadre avec les activités des autres donateurs.
Nous, au sein de la Commission, nous partageons votre souci.
Nous changeons radicalement la manière dont nous travaillons mais cela n'est pas suffisant.
Votre soutien en la matière s'avérera crucial lorsque les décisions budgétaires devront être prises.
Aujourd'hui, nous pouvons être fiers de tout ce que nous faisons et, demain, j'espère que nous aurons également des raisons d'être fiers de la manière dont nous le faisons.
Nous disposerons ainsi d'un instrument de suivi et de contrôle qui nous permettra de nous assurer que l'ouverture du RPA reste limitée, qu'il porte uniquement sur les quantités réellement nécessaires, qu'il n'a pas d'effet négatif sur nos producteurs de matières premières et qu'il ne se concentre pas sur certaines OCM, au risque de les déséquilibrer.
Il est particulièrement exaspérant que la décision d'imposer ces réductions ait été prise sans consulter cette Assemblée.
D'autres secteurs, tels que dans le domaine des pâtes, de la confiserie et de certains produits laitiers qui reçoivent également des restitutions à l'exportation, en sortent relativement indemnes.
Ces coupes portent atteint à l'industrie de l'UE, détruiront l'avantage de notre secteur agro-alimentaire en matière de concurrence et détruiront des emplois.
Tout autre solution désavantagera très lourdement les transformateurs alimentaires de l'UE en matière de concurrence sur les marchés mondiaux.
Cela constitue également une attaque directe contre le secteur d'exportation qui connaît la croissance la plus rapide au sein de l'UE, à savoir le secteur des produits alimentaires transformés.
Il ne fait aucun doute que le système entier doit être démantelé et reconstruit d'une manière beaucoup plus sensée et moins complexe, en accord avec les exigences de l'OMC et du GATT.
Lors des changements, il faut tenir compte des petites entreprises du secteur.
Il s'agit bel et bien de solutions provisoires.
Notre groupe soutient les amendements proposés par la commission.
Non, la Commission ne voulait pas soumettre cette proposition dans le cadre des négociations au sein de l'OMC.
Si j'achète ailleurs des produits excédentaires ici, comment supposer que cela ne provoquera aucune perturbation sur le marché !
M. Souchet est quelqu'un qui s'est toujours engagé dans la défense des intérêts agricoles - de manière parfois un peu traditionnelle à mon goût - mais je voudrais lui exprimer mon respect.
Vous avez bien mérité du monde agricole et, en ce sens, nous approuvons les propositions d'amendement que nous avons introduites en commission.
Nous approuvons votre rapport. Nous rejetterons cependant la résolution législative.
Un certain nombre d'industries ne transforment qu'une infime partie de produits agricoles en produits finis.
Dans le contexte de l'élargissement proposé de l'Union européenne à l'Europe centrale et orientale, nous devons être fermes quant à la sauvegarde de nos objectifs européens, qui, bien sûr, consistent à faire de l'agriculture un acteur important et concurrentiel au sein du commerce mondial.
D'un autre côté, il ne fait aucun doute que l'étroitesse du budget ainsi que les accords particuliers de l'OMC posent un défi entièrement nouveau, précisément dans le domaine des restitutions à l'exportation.
Et si la Commission européenne recherche une solution pour mettre un terme à ce goulet d'étranglement en matière d'exportation de produits qui ne sont pas inscrits à l'annexe 1, elle répond certainement à une nécessité.
Toutefois, rien dans la proposition de la Commission ne laisse penser qu'on a conscience des problèmes auxquels font face les producteurs de matières premières, c'est-à-dire les agriculteurs.
Par ailleurs, le Parlement a lui aussi indiqué clairement, par le biais du rapport sur le budget 2001 adopté en commission de l'agriculture et du développement rural, que les accords financiers de Berlin laissent la voie à des possibilités.
Tel est le problème de l'amendement 1.
S'agissant des amendements 7 et 8, le seuil de l'exemption accordée aux petits exportateurs de présentation de certificats dans le cadre du régime d'octroi des restitutions à l'exportation a déjà été élevé à 50 000 euros.
Cela concerne des parties des amendements 1, 4, 12 et 16.
Pour la première fois, en adoptant une convention intergouvernementale, la Communauté européenne se donnait un régime spécial, unique et global de reconnaissance et d'exécution.
La commission s'est dès lors prononcée, à une faible majorité, pour l'adoption de l'article 17 bis, qui modifie le principe général de l'article 15.
Un an qui ne signifie pas manque d'intérêt du Parlement mais, au contraire, débat intense et fructueux entre les membres de la commission ainsi qu'avec les milieux académiques et toutes les parties intéressées.
Il convient que le marché intérieur soit un authentique marché domestique, tant pour les entreprises que pour les consommateurs.
En ce qui concerne le consommateur, la proposition vise à étendre le champ d'application du régime spécial à ceux qui signent des contrats à distance au sein du marché intérieur sans distinction aucune entre activités dirigées ou non dirigées ; de plus, comme l'a souligné la rapporteur, la résolution extrajudiciaire des litiges est incorporée au règlement.
Monsieur le président, je suis convaincue que l'avis du Parlement aura un impact réel au Conseil "Justice".
Après plus d'un an de discussions au sein de la commission juridique, je puis dire simplement que les arguments brandis contre son rapport sont sans fondement et relèvent plus de l'intimidation et de la démagogie que du raisonnement de fond.
Certains tentent de politiser le débat, espérant ainsi faire apparaître le clivage gauche-droite, et tentent de prendre le consommateur en otage en affirmant que le rapport serait contraire à ses intérêts.
Même aux États-Unis, où seulement 8 % des sites web ont des labels de certification, le consommateur rencontre encore des problèmes considérables pour obtenir une réparation.
Les grandes entreprises pourront se permettre une assistance juridique.
Les PME rusées et sensées peuvent s'assurer, moyennant une prime modeste.
J'espère que nous irons plus loin.
Monsieur le Président, nous devons saluer le travail exceptionnel de Mme Wallis et la tentative de maintenir un certain équilibre dans un rapport fort complexe, vu que nous essayons de définir des scénarios futurs extrêmement importants pour nous tous.
Il est trop facile de dire "protégeons les consommateurs" en alléguant que le droit d'application et les tribunaux compétents sont ceux du lieu de domicile du consommateur.
Ce sont eux qui fixent les nouvelles règles et les nouvelles façons de résoudre les litiges.
Ils expriment le besoin perpétuel de mouvement et d'expansion du marché.
C'est la raison pour laquelle il est essentiel que nous déterminions aujourd'hui que c'est le domicile du consommateur qui prévaut en dernier ressort.
Ainsi donc, nous devons donner aujourd'hui la priorité à la mise en place de cette réglementation.
Comme Mme Wallis le sait trop bien, je n'ai pas approuvé un certain nombre de propos qu'elle a tenus en tant que rapporteur de cet important rapport, mais je voudrais déclarer publiquement que j'apprécie le travail considérable et les efforts énormes qu'elle a réalisés pour le Parlement.
Elle peuvent proposer aux consommateurs une juridiction alternative mais seulement dans des conditions très spécifiques.
Je voudrais exprimer mon soutien inconditionnel aux conclusions de la commission juridique.
Elle leur offre des options et correspond à l'amélioration de leur situation que suppose le nouveau monde Internet, celui-ci leur offrant plus de pouvoir et plus d'options que jamais.
Ce n'est pas la position de la Commission.
Mais pourquoi ne pouvons-nous nous empêcher de débattre de la question de la voie judiciaire ?
Nous comprenons le sens de cet amendement, qui prévoit la liberté pour les parties de convenir une clause de renvoi à un mécanisme extrajudiciaire de règlement des litiges, en établissant que ce mécanisme peut être contraignant pour les deux parties. La Commission approuve, car cela permet au fournisseur d'annuler la transaction si le consommateur n'accepte pas la clause et, on présume que, je ne sais pas si juris tantum ou juris ed de jure, cela serait toujours conforme à la directive 93/13/CEE concernant les clauses abusives.
C'est pourquoi nous pensons que, pour laisser le temps à ce processus de se développer, il faudrait retarder l'entrée en vigueur du règlement de quelques mois.
La procédure adoptée aspire - je pense - qu'une déclaration écrite présentée par cinq eurodéputés espagnols - et ils en ont évidemment le droit -, devienne la position officielle de ce Parlement, mais il s'agira d'une position adoptée de manière intéressée par la petite porte, presque dans l'obscurité et la traîtrise, évitant le risque que d'autres groupes et députés puissent déposer des amendements ou veulent apporter des nuances au texte afin de parvenir à un large consensus.
Quelqu'un a-t-il quelque chose à dire à propos du procès-verbal d'hier ?
Madame Schleicher, il serait particulièrement tragique que des enfants soient privés d'enseignement.
Je viens d'apprendre que le président en exercice du Conseil, M. Paul, était toujours en route et espérait arriver ici d'un instant à l'autre.
L'article 29 du traité sur l'Union européenne mentionne expressément le terrorisme comme une des formes de criminalité qu'il faut prévenir et combattre au niveau de l'Union européenne, un des secteurs où l'Union européenne peut apporter une valeur ajoutée à cette lutte.
Néanmoins, la dimension européenne de la lutte contre le terrorisme n'est pas un concept nouveau.
Il s'agit souvent de représentants légitimés par le vote populaire lors d'élections démocratiques, qui tombent parfois victimes du terrorisme parce qu'elles remplissent leur mission, parce qu'elles respectent leur conscience de serviteurs de l'État et du peuple, mais il s'agit aussi et surtout de victimes indistinctes du terrorisme, de citoyens anonymes qui refusent de vivre sous le chantage et la peur.
S'il est vrai que dans de nombreux cas la coopération bilatérale entre les forces de police est un instrument essentiel de lutte contre le terrorisme, il n'en est pas moins vrai que la nécessité de relier certaines expressions terroristes à d'autres formes de criminalité organisée, de par les méthodes, réseaux d'action, ou même sources de financement, exige une vision multilatérale et pas seulement bilatérale du phénomène du terrorisme.
Étant donné l'ordre du jour chargé d'aujourd'hui et vu que l'Assemblée a décidé hier de procéder au vote à 11 heures, je préfère que nous commencions, sans suspension de la séance.
Je voudrais vous demander de commencer votre exposé dès à présent.
Il est clair que l'Union ne saurait accepter de voir la construction européenne utilisée par les terroristes espagnols comme alibi pour justifier leurs revendications.
Certains vont tenter de nous embrouiller et de semer la confusion parmi les personnes de bonne volonté dans cette Assemblée.
Mais une frontière claire nous sépare.
Nous n'en avons pas d'autres.
Rien ne justifie le terrorisme. Rien ne justifie le manque d'unité des forces démocratiques.
Lorsque nous parlons d'un conflit sérieux et européen, nous ne pouvons pas faire preuve de légèreté et nous en tenir à des déclarations rhétoriques et récurrentes sans en venir aux causes et essayer, tous ensemble, de trouver une solution.
Sans ces quelques Grecs, la culture occidentale serait inconcevable.
Naturellement, au-delà de différences politiques normales, nous devons participer au dialogue politique, un dialogue entre des personnes et des organisations qui respectent et défendent les valeurs de la démocratie et de la liberté.
Monsieur le Président, plus de 15 000 personnes ont été arrêtées et plus de 5 000 torturées.
Le jour où l'Union européenne permettra une solution politique au conflit, je vous assure que ce sera alors pour l'ensemble de la population basque, y compris le PP et les socialistes, le plus beau jour de notre vie.
Nous devons dire très clairement aux organisations recourant à la violence que leur argument selon lequel elles agissent dans l'intérêt des droits humains et civils des peuples est complètement erroné, car leur méthode sape le droit humain le plus fondamental qui soit, le droit à la vie.
Monsieur le Président, au-delà du dialogue avec ceux qui recourent à la violence, au-delà du rejet de tout terrorisme, refus que nous partageons absolument, je crois qu'il manque en Espagne un élément fondamental : le dialogue entre le gouvernement basque et le gouvernement espagnol, le dialogue entre le parti populaire espagnol, le PSOE, le PNV et Eusko Alkartasuna, ces deux derniers gouvernant le Pays basque.
Pouvez-vous me le garantir, M. Gorostiaga ?
L'UE a le devoir, au regard des droits de l'homme, et la compétence de transformer le principe "tous différents, tous égaux" en réalité.
J'invite dès lors les défenseurs de ces amendements à envisager le retrait de ces derniers.
À l'Est, les groupes de droite ne se considèrent plus comme une minorité mais comme le cur de la société et font l'objet d'un culte auprès de la jeunesse.
Les infrastructures, l'organisation et les fonds ont été exportés massivement dans les nouveaux Länder fédéraux par des partis et organisations d'extrême-droite qui existaient depuis longtemps dans les anciens Länder fédéraux.
Pourtant, nous avons besoin, primo, de stigmatiser comme il se doit les conceptions racistes et extrémistes ; secundo, d'orienter la politique de l'Union européenne et de ses États membres en matière d'asile et d'étrangers vers l'acceptation et l'intégration des immigrants et des demandeurs d'asile ; tertio, d'une politique active sur le plan de l'emploi et en matière sociale, en particulier vis-à-vis des jeunes et, quarto, d'une politique éducative humaniste qui enseigne la tolérance et considère la diversité culturelle et ethnique comme un enrichissement.
Par ailleurs, le travail se poursuit pour examiner comment instaurer des liens plus étroits entre le Haut commissariat et l'Observatoire européen des phénomènes racistes et xénophobes.
La lutte contre le racisme au niveau européen revêt beaucoup de dimensions.
Je dis que ce débat me semble opportun après celui de ce matin car, comme John Hume nous l'a rappelé à tant de reprises dans cette Assemblée, tous les conflits naissent de la différence, tous les conflits se basent sur ce que nous n'acceptons pas des autres.
C'est pourquoi je crois que l'Europe doit se rendre à la conférence mondiale contre le racisme en adoptant une position commune forte, avalisée par des pratiques, la première d'entre elles étant l'application dans l'Union de la Convention des Nations unies de 1965.
Nous devons assumer le fait que l'Europe est plus plurielle qu'avant et devons expliquer au monde que nous en sommes satisfaits.
Monsieur le Président, "ils sont morts parce qu'ils semblaient différents, qu'ils pensaient différemment et qu'ils vivaient différemment" - tel était le titre d'un article publié par un quotidien sur la violence d'extrême-droite en Allemagne.
Nous devrions profiter de cette occasion. Nous devrions amener une contribution européenne claire à cette conférence.
Nous dénonçons souvent ceux qui les commettent.
Les partis d'extrême-droite se structurent en utilisant les problèmes sociaux, nous le savons, la précarité, le chômage, et c'est à cela qu'il faut s'attaquer.
Ceci dit, je ne souhaite cependant nullement relativiser l'inquiétude justifiée de ma collègue Schroedter à propos de l'aversion sociale éprouvée à l'égard des étrangers, voire carrément la xénophobie qui règne dans la partie orientale de l'Allemagne.
Autant de choses qui, dans un domaine sensible, peuvent également conduire à des réactions de peur.
Il est donc tout à fait juste de dire que la gauche, tout comme la droite, doit réfléchir à son passé.
Le devoir actuel des partis démocratiques, que ce soit en Allemagne de l'Est, en Italie, en Espagne - pensez à El Ejido -, est de trouver comment mobiliser véritablement la majorité silencieuse des gens qui acceptent et tolèrent le spectacle de personnes sans défense chassées et assassinées dans leurs villes et villages.
La question que nous devons nous poser est la suivante : pourquoi, dans ma propre patrie - la Rhénanie du Nord-Westphalie, en Allemagne -, cinq mille personnes descendent dans la rue pour protester contre un règlement relatif aux chiens de combat mais trois cents seulement le font pour protester contre l'extrême-droite ?
Je vous remercie, Monsieur le Président, de me donner la possibilité de réagir.
Monsieur le Président, chers collègues, je pense que le débat de ce matin a une nouvelle fois montré que l'extrémisme et le racisme font sûrement partie des problèmes importants dont nous avons à traiter.
Nous devons reconnaître leur existence, et je suis sûr que c'est ce que nous allons faire avec la présente résolution.
La responsabilité de l'État va de soi.
Monsieur le Président, j'ai demandé à prendre la parole à titre exceptionnel car je juge indispensable une rectification.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, il est question de la lutte contre la criminalité et, concrètement, de la lutte contre la criminalité organisée qui représente désormais au moins un quart du phénomène criminel et retire des bénéfices gigantesques du trafic de drogue, de la traite d'êtres humains, de la fraude aux assurances et aux cartes de crédit et d'autres domaines encore.
Ce faisant, ils sapent l'ensemble de notre système économique ainsi que notre système social et notre État par le biais de la corruption.
C'est une logique que les citoyens ont parfois des difficultés à comprendre. Il s'agit d'une logique ancrée dans nos cultures juridiques et dans les différences de celles-ci.
En matière pénale, la lutte contre la criminalité est prioritaire et particulièrement la lutte contre le blanchiment de l'argent sale.
C'est pourquoi la demande de la France d'un Conseil conjoint des ministres de la Justice, de l'Intérieur, de l'Économie et des Finances, consacré à la lutte contre le blanchiment de l'argent sale, a été extrêmement intéressante.
Or, nous ne pouvons parler de sanctions sans parler de prévention, et il est évident que nous devons mettre en place des programmes à visées éducatives et informatives, destinés notamment aux citoyens de nos États, mais aussi destinés aux populations des pays tiers.
Peut-être puis-je comprendre la réponse du ministre comme une promesse que ce genre de procédure, à savoir l'élaboration d'un document d'orientation par le Conseil de ministres sans avoir entendu au préalable l'avis de ce Parlement, ne se reproduira plus désormais.
Je prie tout le monde de bien vouloir s'asseoir, le débat n'est pas terminé. Que ceux qui veulent discuter veuillent bien sortir.
Les citoyens européens, qui vivent quotidiennement le drame de la macro- et de la micro-criminalité sous toutes leurs formes - du trafic international de stupéfiants à la pédophilie, de la traite et de l'exploitation des êtres humains à l'immigration clandestine - et qui habitent dans des villes peu sûres voire carrément dangereuses, voudraient pouvoir donner leur avis, revendiquer démocratiquement, par l'intermédiaire de leurs représentants au Parlement européen, leurs droits et leurs priorités en matière de sécurité et de lutte contre le crime.
Je vous demanderais de bien vouloir faire en sorte que nous nous en tenions à ce qui a déjà été discuté et à la liste de vote.
Vous avez raison d'utiliser le terme "jeux politiques".
Vous auriez pu déposer cet amendement oral, mais nous avons déjà voté sur cet amendement.
Je demande la parole pour un rappel au règlement, Monsieur le Président, parce que cela fait une demi-heure que je demande la parole et, comme d'habitude, vous ne regardez qu'une aile de ce Parlement, au mépris de la démocratie.
Si vous ne lisez pas, ou si vos fonctionnaires ne lisent pas, c'est que vous êtes extrémiste - de droite ou de gauche -, mais un extrémiste quand même, et qu'il n'y a pas de démocratie ici !
En effet, comment penser le terme ou la stratégie de développement, sans les concevoir dans un cadre de protection de l'environnement ?
En fait, la seule attention portée aux forêts tropicales se réduisait jusqu'à présent à un réflexe égoïste d'Occidentaux soucieux de préserver ces poumons verts, ultime cautère de nos sociétés industrialisées, sans considération pour les peuples indigènes vivant dans et par ces espaces forestiers, et condamnés à passer en pertes pour les profits des groupes industriels exploitant leurs ressources.
À La Haye, l'Union européenne devra refuser de tomber dans ce piège tendu qui permettrait une exploitation éhontée des forêts tropicales considérées comme des puits de carbone, et qui permettrait à des États de se dédouaner de leur dû en matière de lutte contre l'effet de serre.
Je trouve juste et correct que l'Union intervienne quand les États membres n'atteignent pas les objectifs aussi importants que la diminution du nombre des accidents de travail.
En tant que libéraux suédois, nous considérons l'intégration européenne comme un moyen d'apporter des solutions à des problèmes qui dépassent les frontières, tels que l'environnement, le commerce, la mobilité au-delà des frontières, les droits de l'homme et la gestion des conflits.
Celui dont il est question ne peut être l'un d'eux.
Dans un marché commun et dans une collaboration au niveau européen qui repose sur des valeurs communes qui mettent en avant le bien-être des hommes, il est raisonnable et légitime d'exiger des niveaux minimums en matière de sécurité et de santé des travailleurs.
Ils sont habitués à l'écriture à la main - une belle écriture - quand ils le peuvent, ils sont habitués aux vieux systèmes de conservation des données et craignent que, leurs données personnelles étant rassemblées auprès des institutions de pension publiques, on prenne un jour ou l'autre contre eux une initiative électronique qui pourrait affaiblir la protection de leurs droits civils.
La coexistence, à l'heure actuelle, d'innombrables réglementations communautaires en matière de protection des données - réglementations qui portent d'ailleurs les noms les plus divers - ne profite pas plus à une protection juridique efficace qu'elle ne rend la situation légale transparente.
Le regroupement des instances communautaires de contrôle n'aura pas seulement des répercussions positives en matière de transparence et de clarté juridique mais entraînera aussi une diminution des coûts.
La nouvelle formulation, qu'il est proposé de donner aux articles 22 et 23 du règlement Eurodac et sur laquelle le Parlement est à présent consulté, a donc été rejetée par la commission qui propose à la place un amendement conférant sans réserve l'exercice des compétences d'exécution à la Commission.
Une fois de plus, le Parlement est saisi d'Eurodac, de ce système qui devrait éviter les demandes d'asile multiples.
Il est dès lors incompréhensible que le Conseil entende modifier le système afin de priver le Parlement européen de tout droit à l'information.
Étant donné la base juridique choisie pour le règlement et eu égard à la dérogation obtenue par le Danemark dans le domaine de la justice, nous nous sommes abstenus lors du vote final.
Dans le document adopté par le Parlement, nous avons demandé une série de modifications, entre autres celle de fixer l'âge des personnes dont on prendrait les empreintes digitales à dix-huit ans.
Le groupe socialiste a accepté cette proposition. Par conséquent, nous nous sommes abstenus lors du vote d'aujourd'hui, à l'instar du groupe libéral, pour tous les amendements qui ne faisaient pas référence à cette nouvelle consultation.
Malheureusement, il y a des retraités qui sont contraints au travail submergé, c'est-à-dire au travail non déclaré, parce que dans certains pays il existe une interdiction d'avoir des revenus complémentaires.
C'est bien évidemment intolérable dans nos États membres qui font face à des taux de chômage qui restent élevés, malgré un net recul ces dernières années.
Il existe, par ailleurs, un lien évident entre le niveau des impôts et des prélèvements, et l'ampleur ainsi que la progression du travail au noir.
Cette sous-traitance développe, de fait, l'externalisation du travail.
Ses causes sont des plus diverses.
Et il y a des montagnes de réglementations pour lutter contre le travail au noir. Celles-ci ne sont bien entendu efficaces que s'il y a contrôle et sanctions.
L'imposition collective des couples mariés est, dans mon pays en tout cas, une raison essentielle pour laquelle le personnel de maison ne veut tout simplement pas être déclaré.
Il faut dire avant tout que nous soutenons le travail accompli par Mme Glase.
La politique économique et sociale menée par l'UE à l'encontre des travailleurs est un facteur déterminant de la recrudescence du phénomène du travail clandestin, qui progresse à des rythmes plus rapides que ceux de l'économie officielle.
Si telle est votre vision d'une Europe unifiée, telle est bien la cause de mes soucis.
Cette résolution est une belle déclaration contre le racisme.
Ces droits sont aujourd'hui soumis à une érosion progressive qui sape la démocratie et l'État de droit en raison de l'un ou l'autre combat que les États membres et l'Union européenne doivent engager pour affronter l'urgence, que ce soit le racisme, le terrorisme, la criminalité organisée ou l'utilisation de l'Internet à des fins criminelles.
Reprise de la session
L'Union européenne a d'ores et déjà manifesté sa solidarité en envoyant une équipe de secours sur place tandis que des aides financières de l'Union et de ses États membres ont été débloquées ou sont en voie de l'être, et je suis en mesure de dire que certains groupes de notre Parlement européen ont demandé que la question soit inscrite dans le cadre des urgences de jeudi.
Mais je voulais vous dire qu'au nom du Parlement européen, naturellement, j'ai présenté au président du Salvador nos condoléances et j'ai témoigné de notre plus profonde sympathie dans l'épreuve qui frappe ce pays.
J'adresse également mes vux de rétablissement aux 180 blessés de cet horrible incendie.
Le mercredi est non seulement surchargé mais, en plus, d'importants rapports - comme le rapport Sjöstedt sur l'habitat, et d'autres - sont traités sans débat, ce que j'estime être une erreur.
Le groupe socialiste a demandé cette déclaration de la Commission. J'ignore si d'autres groupes se sont joints à cette requête.
L'idée - formulée par la majorité des présidents de groupe - était de faire intervenir, en premier lieu, les quatre rapporteurs et ensuite, le représentant de la Commission.
Madame la Présidente, nous ne mettons pas en doute qu'il s'agisse ici d'une question importante, mais ce genre de choses se produit régulièrement.
L'urgence n'est donc pas appropriée, d'autant plus que le thème qui doit être supprimé est important lui aussi.
Monsieur Wurtz, dois-je en déduire que vous retirez la proposition immédiate que nous avions de remplacer l'urgence du point 5 par ce point ?
Je pense que quiconque a eu l'occasion d'aller en Algérie ces derniers mois, ces dernières années, mesure mieux ce que représente cette terrible affaire du terrorisme pour le peuple algérien et, effectivement, je pense que nous nous honorerions à traiter de ce problème en urgence.
Je sais qu' il ne restera que quelques dizaines de personnes tout au plus, lors du vote.
Non, il ne semble pas que cette lettre soit parvenue jusqu'à moi.
Si tel était le cas, bien entendu, j'en informerais notre Assemblée.
Nous étions très heureux, après les vacances, de pouvoir retourner pour une petite semaine à Strasbourg.
M. Tsiacourmas est à présent détenu dans le Nord de Chypre.
Je soulignerai seulement qu' en dehors du fait que M. Tsiacourmas a été enlevé sur le territoire des bases britanniques, il est détenu par les troupes d' un pays qui est candidat à l' adhésion à l' Union européenne.
J'ai bien entendu votre intervention, comme celle de la collègue qui vous a précédé.
Il arrive de plus en plus que le Conseil ne respecte pas ce délai.
Je pense que plus vite nous le publierons sur l'Internet, mieux ce sera.
En tant que rapporteur, j'ai mis un point d'honneur à rendre aussi claire que possible la législation traitant de cet important sujet.
Je salue le travail que Mme Peijs a réalisé et j'espère que nous réglerons enfin cette matière.
Je voudrais tout d'abord féliciter le rapporteur, Mme Peijs, de son travail qui, comme Mme Villiers l'a déjà souligné, s'est avéré extrêmement compliqué.
La commission économique et monétaire a donc renforcé le principe déterminant de l'universalité par le biais d'une série d'amendements, et elle a éliminé les quelques incompatibilités existant avec le réglementation relative aux groupes financiers et qui auraient pu être source d'insécurité juridique.
La proposition de la Commission doit assurer qu'un établissement de crédit et ses succursales installées dans un autre État membre puissent être assainies et liquidées selon le principe de l'unicité et de l'universalité.
Cette directive est l'une des priorités du plan d'action pour les services financiers.
Les conséquences peuvent être catastrophiques. Cela s'est à nouveau vérifié il y a peu aux Pays-Bas.
Les lourdes charges administratives qui grèvent les citoyens et les entreprises, l'incapacité des autorités à faire respecter la pléthore des règles sont à mon sens des raisons suffisantes pour s'atteler énergiquement à une simplification de la législation ainsi qu'à une amélioration de sa qualité.
C'est pour cette raison que je plaide pour une plus grande célérité, pour des délais de mise en uvre plus courts en ce qui concerne les résultats des groupes de travail et, bien sûr, pour l'organisation et les effectifs nécessaires à cet effet.
Il s'agit d'un organisme de contrôle indépendant qui a pour tâche d'analyser les propositions et projets de loi et de dénoncer ainsi d'éventuelles charges administratives négatives pour les citoyens et les entreprises.
Je suis convaincue que d' autres instances aussi jugent la chose importante.
De simples propositions ne suffisent évidemment pas non plus : il faut aussi être capable de les traiter rapidement, au Parlement européen comme au Conseil.
Quant au développement du processus législatif en général, j' attends aussi avec intérêt le livre blanc sur la gouvernance européenne que la Commission prépare pour le sommet de Göteborg.
Tant qu'une approche centralisée et claire concernant SLIM ne verra pas le jour au sein de la Commission, cette initiative demeurera un exercice dépourvu d'engagement.
La sélection améliorée semble pour l'heure faite au hasard et il nous faut des lignes directrices claires pour l'opération des équipes de gestion et, bien sûr, la mise en uvre des recommandations qui, pour l'heure, sont trop peu importantes et arrivent trop tard.
Nous sommes dès lors favorables, mais il y a deux choses que nous désirons ajouter.
Toutefois, j'ai la plus grande confiance dans le fait que nous pouvons accélérer le processus de simplification, essentiellement grâce au travail dans lequel la Commission est elle-même impliquée.
Et je m'adresse tout particulièrement à Mme Kauppi.
En tant que rapporteur, je suis très satisfaite des résultats de la position commune actuelle.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Madame le Rapporteur, chers collègues, je voudrais tout d'abord saluer le travail qui a été accompli par Mme Sanders-ten Holte et me féliciter de la collaboration fructueuse qui s'est tissée entre le Parlement, le Conseil et la Commission afin d'arriver à ce texte que vous venez de nous présenter. Un texte qui, je veux le croire, va contribuer efficacement à ce renforcement d'une éducation de qualité en Europe, auquel nous aspirons.
Monsieur le Président, le groupe PPE-DE soutient fermement ce rapport.
L' étude note, entre autres choses, que l' enseignement primaire et secondaire ne tient pas suffisamment compte de la coopération entre les élèves, leurs parents et ceux qui organisent l' enseignement.
À mon avis, il faut développer l' école de telle sorte que chaque enfant qui entame sa carrière scolaire puisse connaître la réussite.
Les parents savent que l'éducation leur demande un gros effort, ainsi qu'aux enfants, aux étudiants, mais ils veulent en même temps des résultats.
Je salue ce rapport, et considère importante, dans l'ère de l'information, une collaboration européenne dans l'évaluation qualitative de la formation scolaire.
Les systèmes d'éducation européens doivent s'adapter à la société de l'information.
La conciliation du savoir et de la compétence ?
Mais, précisément à cause de cette rigidité, toute réforme s'avère très délicate à mener.
C'est pourquoi je salue à nouveau ce rapport en séance plénière du Parlement européen parce que le but de ce rapport est d'améliorer l'éducation scolaire et l'évaluation qualitative de celle-ci.
Monsieur le Président, je voudrais moi aussi féliciter ceux qui étaient chargés de faire avancer le rapport jusqu'à ce stade.
Le premier objectif de l'enseignement n'est pas de préparer les élèves au marché de l'emploi mais de les préparer à une vie épanouissante à tous égards.
Il suffit de voir ce qui se passe chez ceux qui perdent leur emploi ou qui sont exclus du marché du travail.
Après tout, toute équipe de football, dans un championnat, dépend du niveau d'investissement et de la sélection des meilleurs, mais cela n'améliore pas nécessairement les performances de tous.
Je suis heureux de voir que nous reconnaissons qu'il est important d'impliquer les élèves eux-mêmes dans le développement et l'évaluation de notre système éducatif.
On cherche à utiliser aussi l' évaluation comme moyen d' entraîner l' école dans une exploitation concurrentielle où les meilleurs établissements scolaires concentreront les meilleurs élèves et maîtres mais aussi la plus grosse part du financement, en fonctionnant avec les critères du marché.
Ces aspects occupent un rang plus élevé que le programme académique et ce, à un plus jeune âge.
Je suis également favorable à une plus grande intégration entre parents, élèves et professeurs et les nombreux acteurs de la communauté qui souhaitent, à juste titre, jouer un rôle dans l'enseignement et son développement et atteindre ainsi l'idée que l'école et la communauté forment un tout.
Il est proposé aujourd'hui d'analyser le projet d'évaluation qualitative de l'éducation scolaire.
Je suis tout à fait d'accord avec ce que notre collègue Karas a dit : c'est dans les écoles d'aujourd'hui que nous préparons la société et le succès de la société de demain.
Depuis la dernière sélection des sites, en décembre 2000, 690 sites sont inscrits sur la liste du patrimoine mondial, dont 208 situés dans l'Union européenne.
Il me paraît normal qu'ils contribuent à rendre plus représentative et plus équilibrée la liste du patrimoine mondial, tant au niveau géographique qu'au niveau de son contenu.
Il m'apparaît cependant, mes chers collègues, que ces dispositions devraient être réintroduites, et j'ai déposé deux amendements en ce sens au nom du groupe PPE.
Cet aspect des choses pourrait être introduit dans les réflexions sur l'harmonisation de la fiscalité européenne.
Les jeunes de l'Europe doivent pouvoir s'y reconnaître pour bâtir leur avenir et pour mieux percevoir leur identité européenne.
C'est le sentiment, le bonheur, que nous ressentons lorsque chacun de nous, au hasard de nos déplacements dans l'Union européenne, s'émerveille des trésors qu'il rencontre et ressent la fierté d'en être devenu, grâce à l'existence de l'Union européenne, modestement propriétaire, et aussi gardien de leur pérennité.
Ce sont des critères qui, pour moi, doivent être abordés seulement dans les régions.
Les sites culturels mondiaux dépassent le développement régional.
Le patrimoine architectural, le paysage culturel et le patrimoine urbain vont ensemble, mais ils constituent un tout incomplet s'ils ne contiennent pas également des monuments historiques qui proviennent par exemple du monde du travail, comme l'évolution de la vie au travail, la construction des usines, des machines et ainsi de suite.
Ceux-ci marquent le développement du processus d'élaboration de notre document, y compris au niveau mondial.
Ce n' est qu' au prix d' un rude effort que, voici un certain temps, nous avons épargné au théâtre antique de Dodone le voisinage de l' autoroute Egnatia qui aurait été jusqu' à empêcher l' audition pendant les spectacles.
C'est là le sens de l'amendement que j'ai déposé au nom de mon groupe et que je vous propose de soutenir.
Bien que Nice, en ce qui concerne le domaine de la culture, n' ait pas pris la décision cruciale de le libérer de la règle de l' unanimité afin que l' on puisse aller, à pas plus résolus, vers des convergences, ce que le rapport confirme est important, à savoir que l' Union européenne s' emploie à développer la diversité culturelle.
Il est heureux que le programme "Culture 2000" ait consacré un tiers de son budget global au patrimoine culturel, archéologique, subaquatique, architectural, aux musées, bibliothèques et archives, dynamisant ainsi les actions nationales.
Des journées du patrimoine sont organisées, et des masses de personnes y assistent.
Un troisième point est, à mon avis, l'engagement de fonds structurels.
D'ailleurs, il existe déjà des instruments dans certains cas : je rappelle le fait que l'on évoque dans le texte - et ça, c'est positif - les langues minoritaires régionales, qui ont différents instruments de protection.
C'est le fruit d'une collaboration entre l'homme en tant que cultivateur, la nature, le climat et la technologie.
Elle n'appartient pas à une seule petite partie de l'Europe, même si elle vient de cette petite partie de l'Europe.
Et je peux vous assurer, chers collègues, que nous allons continuer sur cette voie. Cela se fera, bien sûr, dans les limites de nos compétences et de nos ressources, qui sont très limitées, comme vous le savez ; mais nous entendons apporter des réponses constructives et adaptées.
Bien entendu, le Parlement a par la suite continué de faire entendre régulièrement sa voix, notamment via les excellents rapports de nos collègues Van Hulten et Pomés Ruiz.
Le Parlement sera informé à ce propos tous les six mois.
L' hôpital de Gaza est l' un des volets de la décharge dont le Parlement peut être fier.
J' espère que vous pourrez vous montrer compréhensifs.
Un autre avantage est la possibilité qu' auraient les parlements nationaux de demander des comptes à leurs gouvernements.
Enfin, nous estimons qu' il est essentiel que la Cour des comptes contrôle systématiquement, dans les rapports annuels, les actions engagées par la Commission à la suite des critiques dont elle a fait l' objet dans le passé.
Dès l'abord, elle s'est exprimée très clairement quant au fait qu'elle désirait se concentrer sur quelques domaines pour lesquels nous voulions une réelle amélioration.
La PAC et les fonds structurels constituent les domaines dans lesquels on trouve, au sein de l'UE, le plus de problèmes de mauvaise gestion, ce qui est dû, en partie, au volume des crédits affectés à ces domaines.
Une fois de plus, je remercie le rapporteur et la félicite pour son remarquable travail.
Ne sommes-nous pas en face d' un cas typique de renversement de la charge de la preuve ?
Il est vraiment inquiétant de pousser devant nous plus de 70 milliards d'euros d'engagements qui viennent gonfler le budget et ne sont pas disponibles pour les autres missions que l'Union européenne s'est fixées.
Madame la Commissaire, vous vous y emploierez.
Je voudrais rappeler à la Commission qu'il ne faut pas seulement donner des explications, il faut présenter une base juridique.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, permettez-moi de reprendre le débat là où Mme Theato s'est arrêtée.
Quel sens et quel but doivent avoir cet organe et ce bureau, là où, selon les conclusions de la Commission elle-même, l'OLAF est compétent pour toutes les graves infractions internes contre les intérêts de la Communauté, et donc pas seulement pour les délits de fraude ?
Cette requête est tout de même raisonnable !
Quoi qu'il en soit, j'estime qu'on ne peut pas renoncer aux deux exigences qui se retrouvent dans nos amendements.
Ces réactions, nous les avons examinées, nous les avons trouvées, dans leur majorité, satisfaisantes. Dont acte.
Je voudrais encore souligner que la Commission a approuvé avant Noël une proposition qui se trouve depuis soumise à une procédure de consultation entre les institutions et qui sera transmise au Parlement en février.
Dans son rapport de janvier, le Parlement a proposé la création d'une chambre pour la discipline budgétaire installée auprès de la Cour des comptes ou de la Cour de justice des Communautés européennes.
À propos de votre question, je voudrais signaler qu'on demandera toujours si l'OLAF était actif dans la pratique ou comptait l'être, avant que ce bureau n'entre en activité.
Quelques mots encore à propos de vos remarques critiques sur la politique étrangère.
À propos de l'hôpital dans la bande de Gaza, qui joue un rôle important dans le rapport de Mme van der Laan : il y a en effet eu de nombreux retards irritants.
Les manquements aux procédures applicables au système de garanties et de cautions impliquent précisément la non-perception des recettes communautaires correspondantes, lesquelles doivent être couvertes par des contributions supplémentaires à charge du produit national brut des États membres.
La Cour des comptes nous rappelle que, lorsqu'une caution est obligatoire, le principe de base est que les autorités douanières la fixent à un niveau égal au montant exact de la dette douanière, si ce montant peut être déterminé de façon certaine, ou au montant le plus élevé, estimé par les autorités douanières des dettes douanières nées ou susceptibles de naître.
Les données relatives à ces cautions et garanties, clairement identifiées d'un point de vue comptable ou juridique, existent bien dans les comptabilités des services douaniers des États membres, mais ne font pas l'objet de mesures permettant leur agrégation et leur connaissance au niveau communautaire.
Quatrièmement, la nécessité de modifier la législation douanière communautaire en vue de s'assurer que les cautions qui garantissent la procédure du crédit de droit garantissent également les liquidations d'office émises par les services douaniers après mainlevée des marchandises.
Nous pouvons également affirmer que la Cour des comptes joue un rôle en aidant la Commission à identifier ses faiblesses au sein de son administration, ainsi que les difficultés qu'elle n'a éventuellement pas observées dans la manière dont les États membres mettent en uvre nos divers projets.
Je me dois de lui donner une bonne note à cet égard.
Raison pour laquelle je propose d' approuver un amendement tenant compte de ces informations que j' ai moi-même rédigé.
Dans le premier cas, on relève, entre autres, les déficiences du soutien aux actions de défense des droits de l'homme, du soutien en faveur de la société civile et des médias.
Quant au cofinancement, il faut souligner le transfert vers le premier pilier du financement en faveur du cabinet du haut représentant, qui fait que son application doit respecter à présent les dispositions du règlement financier.
L'environnement difficile dans lequel les Fonds ont dû opérer, leur rôle en tant qu'amorce, leur approche consistant à donner la priorité à des zones défavorisées, ainsi que leur rôle unique et pionnier dans la gestion commune et l'offre de programmes transfrontaliers sont autant d'éléments qui se sont vus accorder la reconnaissance qu'ils méritent.
Ce que M. Staes a dit et fait, autrement dit qu' il soit allé se rendre compte sur place de la situation, est le fond de la question.
Tout ce qui a été effectué sur les indications des organes de contrôle et de la Commission montre que le mieux est toujours l' ennemi du bien. Et le mieux peut toujours devenir encore meilleur, et c' est ce à quoi nous nous employons tous.
Je me concentrerai aujourd'hui sur une réponse au rapport rédigé par M. Dell'Alba concernant divers aspect des fonds structurels.
Toutefois, nous ne pouvons applaudir sans émettre de critiques.
De même, le fait que 92 % des crédits disponibles en 1998 au titre des mesures d'écoulement du beurre en faveur des organisations à but non lucratif n'ont été dépensés que dans trois États membres, dont aucun ne fait partie des pays les plus pauvres de l'Union européenne, comme le rappelle la résolution, ne nous paraît pas devoir être retenu comme argument sérieux.
Notre groupe prend également acte de la demande d'information adressée à l'OHR et à la Commission afin de connaître quelles sont les raisons qui ont conduit à une confusion d'intérêts.
Monsieur le Président, je voudrais dire quelques mots sur l'excellent rapport de M. Staes.
Je voudrais d'abord m'adresser à vous, qui êtes membre du Bureau de ce Parlement.
Ce qui s'est passé entre les premières visites, menées sous la direction de la commission des budgets et la commission du contrôle budgétaire, et ce que notre rapporteur peut constater maintenant démontre une évolution réconfortante, et je ne peux qu'en féliciter la Commission.
De nombreux problèmes résultent de la centralisation avec laquelle les projets avaient été antérieurement administrés par Bruxelles.
Parallèlement la Cour des comptes souhaite un renforcement des contrôles.
Chaque citoyen européen a versé plus de 37 euros pour le budget des céréales en 1997.
Les cultures arables représentent 43 % des dépenses agricoles, mais seulement 10,7 % de la production agricole finale.
Près de 40 % des paiements compensatoires ont été versés à 3 % des agriculteurs, tandis que 57 % des bénéficiaires n'en ont reçu que 4,5 %.
Les mesures d'aide à l'installation des jeunes agriculteurs ne sont pas satisfaisantes, car dans de trop nombreux cas, le public visé avait dépassé l'âge requis au moment de l'obtention de l'aide alors qu'il pouvait y prétendre à la date de constitution du dossier.
À ce sujet, je ne peux passer sous silence la restructuration que le groupe Danone s'apprête à opérer, procédé que nous rencontrons dans différents États membres.
Nous ne pouvons accepter que des entreprises qui ont pu bénéficier de subventions européennes puissent, alors qu'elles sont en bonne santé financière, décider, au motif d'ajustements structurels, de licencier des milliers de personnes et engendrer autant de drames familiaux pour lesquels on va encore solliciter les fonds publics nationaux et européens.
Monsieur le Président, je remercie le rapporteur pour les références spécifiques aux deux financements principaux en Irlande du Nord qu'il a faites dans son rapport, financements qui concernent le processus de paix. Je le remercie également pour la réponse positive au Fonds international pour l'Irlande, financé non seulement par l'Europe mais également par les États-Unis, le Canada et l'Australie.
Je crois que le débat mené ici a montré combien les rapports spéciaux de la Cour des comptes sont précieux, parce qu'ils analysent de manière très détaillée des problématiques particulières.
La Commission présentera en outre dans les prochains jours - et je veux insister sur ce point - son rapport sur le système des ressources propres pour la période 1997-1999.
Il était nécessaire de disposer, d'une part, d'un équipement de très haute qualité et, d'autre part, d'assurer que la diffusion de l'information elle-même soit de qualité élevée, afin de préparer les élections de 1996, mais aussi de disposer d'une information indépendante.
Venons-en à la relation de l'UE en tant que bailleur de fonds avec la fonction du Haut représentant et l'Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe en tant que bénéficiaires des moyens financiers.
Je voudrais encore souligner que la Commission a tiré les conséquences de certaines erreurs qui ont été commises en Bosnie-Herzégovine dans l'octroi de l'aide de l'UE et, au Kosovo par exemple, l'aide de l'UE est administrée sur une tout autre base.
En ce qui concerne le rapport de la Cour des comptes sur les sites industriels, un des points centraux de la réforme des fonds structurels de 1999 est le renforcement des instruments de contrôle et d'évaluation, grâce auxquels on peut mieux observer où va l'argent.
Le rapport de la Cour des comptes a identifié un certain nombres de domaines posant problème, sur lesquels je reviendrai sous peu.
Autre point : les primes exceptionnelles.
L'excuse avancée est qu'ils ont énormément travaillé par le passé - pendant de nombreuses heures supplémentaires, fournissant un volume de travail important -, que certains salariés n'avaient bénéficié que d'une prime de 9 % pendant quelques années et que cela constituait une sorte de salaire de rattrapage.
Je ne suis pas un chaud partisan de la monnaie unique et certainement pas de son adoption par mon pays. J'étais donc confronté à un dilemme vis-à-vis de ce rapport.
On m'a aimablement conduit à Francfort et l'on m'a dit qu'ils avaient modifié leur politique des primes et compris les problèmes liés à la gestion des projets. Dès lors, mon rapport, s'il n'est pas vraiment agréable, a été amélioré grâce à cette rencontre avec la BCE.
Lorsque des problèmes apparaissent, ce qui ne manquera jamais d'arriver, la BCE ne devrait pas masquer les fissures et fermer les volets.
Les méthodes de prises de décision quant à ces dépenses supplémentaires ont elles aussi été critiquées.
La banque reconnaît également un manque de clarté en ce qui concerne cette prime exceptionnelle.
Bien au contraire, la Banque mérite une réelle reconnaissance pour le passage réussi de l' IME à la BCE.
Donc, un total de 65 millions de travailleurs exercent leur métier dans le secteur des petites et moyennes entreprises, ce qui démontre qu'il est très important que nous débattions de la croissance de ce secteur.
Il montre la chose suivante : alors que le projet de proposition initiale émanant de la Commission a été publié aux mois de novembre et décembre de 1999, il a fallu attendre cinq mois avant que le rapport ne soit transmis au Parlement.
Je suis parvenu à un accord avec Mme Flesch : je soutiendrai pleinement les amendements introduits par la commission aujourd'hui afin qu'ils soient adoptés sans heurts, étant donné qu'ils contiennent un certain nombre d'éléments utiles.
Nous ne comprenons pas !"
Hier, je suis intervenu au cours du débat sur le rapport Doorn concernant SLIM et la bureaucratie.
Dernier point : j'ai fait quelques commentaires sur le fait que la Banque européenne d'investissement a pris le contrôle du FEI.
Cet aspect-là également nous touche de très près dans cette Assemblée.
En fait, il nous soumet quelque chose de constructif. Bravo, M. Bushill-Matthews.
En dépit de conditions difficiles, il a réalisé du bon travail et le groupe ELDR partage en tous points ses conclusions ainsi que les amendements déposés par la commission de l'industrie.
On n'incite pas suffisamment les gens à prendre des risques, ce qui entrave, de manière générale, le développement et la dynamique.
L' initiative pour la croissance et l' environnement n' a plus reçu de fonds.
Premièrement, les programmes destinés à promouvoir l'emploi et la croissance restent d'une importance capitale, malgré les signes positifs de ces dernières années.
Je soulignerais moi aussi, comme le rapporteur, que je félicite, la conclusion du sommet de Lisbonne, qui en appelle à un climat d'encouragement de la promotion des PME, notamment dans un cadre réglementaire favorable à l'investissement, à l'innovation et à l'esprit d'entreprise.
Contrairement à la commission de l'industrie, qui le mentionne dans son avis, la commission de l'emploi et des affaires sociales n'évoque pas une telle reconnaissance.
Le Parlement européen doit également mettre au rang de ses priorités le fait de parvenir à contrôler, non seulement les projets, mais également les résultats obtenus grâce à l'utilisation des fonds distribués par l'Europe.
Nous devons comprendre qu'aujourd'hui l'époque de l'emploi pour toute la vie est révolue, qu'il faut réinventer le travail et que le secteur des petites et moyennes entreprises et de l'artisanat offrira à l'avenir toujours plus de réelles possibilités d'emploi aux jeunes et aux citoyens européens.
La garantie permet que tous ceux qui sont prêts à devenir chefs d' entreprise ne mettent pas ainsi automatiquement leur existence en danger et puissent être financièrement ruinés pour le reste de leur vie.
Quand on pense qu' en Europe, 7 milliards sont mis à la disposition du capital-risque, contre 12 milliards en Amérique, on devrait se demander comment combler cette lacune.
En particulier, que peut-on faire pour l' agriculture ?
À mes yeux, ces deux thèmes sont liés et découlent de la manière dont les instruments financiers constituant l'initiative en faveur de la croissance et de l'emploi sont établis.
La possibilité d'adopter des critères d'éligibilité sera également examinée en vue de répondre plus efficacement aux besoins des petites et moyennes entreprises.
Depuis maintenant plus de 21 ans, c' est-à-dire depuis que je suis entrée en politique, à la Chambre Basse, mais aussi au Parlement européen, le dossier du travail transfrontalier m' a toujours passionnée.
Il me passionne non seulement de par le fait que je suis quotidiennement confrontée aux problèmes des travailleurs transfrontaliers, qui habitent dans un État membre tout en travaillant dans un autre, mais aussi parce qu' il comporte un caractère éminemment technique, qui doit chaque année faire l' objet de réajustements.
J' invite tout d' abord la Commission à élaborer d'urgence une directive prévoyant l' établissement de rapports sur les effets du travail transfrontalier.
Ces rapports auraient pour but de contraindre ces derniers à examiner les effets qu' auraient pour les travailleurs transfrontaliers la modification de leurs législations en matière de sécurité sociale, de fiscalité et de santé publique.
Le quatrième point a trait aux frais de maladie, à la possibilité de bénéficier de prestations médicales dans un autre État membre.
Nous disposons d' arrêts à ce sujet.
Mais ici aussi les politiques ont laissé la situation leur échapper.
Je sais avec certitude qu'une note a circulé lorsque le précédent commissaire - M. Flynn - était en exercice.
Pour ce qui est de l'affaire Kohll et Decker, cela doit valoir pour toutes les personnes qui vivent à proximité de la frontière.
Le marché intérieur doit aussi être effectif sur le marché de l' emploi si nous voulons construire une véritable Europe unie.
Nous ne pouvons par conséquent qu' imaginer des solutions supposant une certaine créativité.
Je pense par conséquent que mon groupe votera contre les amendements de Mme Oomen-Ruijten et contre ceux de M. Manders, qui ont pour objectif de profiter de ce principe.
J' appelle mes collègues à le soutenir.
Je partage bon nombre de ses critiques et frustrations sur la portée, la mise en uvre et le rythme des modifications apportées au règlement 1408/71.
Nous devons trouver un moyen de simplifier les choses pour les citoyens et pour les administrateurs de ces systèmes.
Toutefois, le nud du problème est que les États membres doivent prouver leur engagement en faveur de la libre circulation en s'attaquant aux problèmes d'une manière ouverte et dans un esprit qui favorise les résidents de l'Union européenne.
Merci, Madame Banotti, de vous préoccuper des intérêts des non fumeurs.
Je me réjouis du fait qu'il y aura à présent une zone fumeurs plutôt qu'une zone non fumeurs.
Ces jours-ci, nous avons constaté, heureusement, une amélioration notable du cours de l'euro par rapport au dollar et à la livre sterling.
Je l' ai fait et je regrette que la position commune de la Commission n' ai pas obtenu telle quelle la majorité.
Naturellement, ces universités sont fréquentées par de nombreuses personnes âgées.
Pour assurer une éducation de qualité, il faut des écoles en nombre suffisant, des classes avec un nombre limité d'élèves, un grand nombre d'enseignants, des professeurs, du personnel technique et administratif à tous les niveaux de l'éducation, à commencer par les classes primaires.
L'idée principale de ce rapport est la nécessité d'une coopération européenne accrue dans l'évaluation de la qualité de l'éducation dans nos systèmes scolaires au sein de l'UE. Cela pourrait constituer un exercice tout à fait précieux parce que les divers gouvernements de l'UE peuvent mutuellement profiter des programmes d'éducation fructueux qui ont été tentés et testés au sein des systèmes éducatifs en Europe.
Près de 90 000 étudiants bénéficient chaque année de cette initiative.
Il reste encore beaucoup à faire, mais nous sommes sur la bonne voie.
Pourquoi le parti des retraités a-t-il voté contre le rapport de Mme De Veyrac ?
On pourrait puiser bien des exemples dans les dévastations perpétrées ou programmées sous prétexte de l' organisation des Jeux olympiques de 2004 à Athènes.
Elle finance des ouvrages qui sont construits sur des sites archéologiques en enfouissant et rasant des monuments antiques, comme dans le cas du musée de l' Acropole.
L' UE se repaît de belles paroles ronflantes sur la culture et, tout en proclamant que le patrimoine culturel est un élément fondamental de l' identité spécifique et de l' évolution historique d' une société, elle n' a rien fait pour le retour des marbres du Parthénon dans le cadre naturel dont ils constituent une part indissociable - preuve minimale concrète du respect de l'héritage culturel et historique, ainsi que de la protection de la mémoire historique.
. La défense et la promotion de notre patrimoine, dans chaque État, sont fondamentales en ce sens qu' elles garantissent nos identités et nos particularités, dans le respect des différences.
Il nous faut également y assurer le droit à la différence et l' aide au maintien de toutes ces valeurs, car la ruralité a le droit d' exister dans cette société ultra-urbaine.
Plus je vous écoute, plus je me rends compte que, d'ici peu, je connaîtrai l'histoire de votre vie.
Il est important que le Parlement européen déplore énergiquement les déclarations antisémites dans les manuels scolaires des écoles palestiniennes et qu' il exhorte la Commission à veiller à ce que les subventions accordées à l' enseignement palestinien ne finance pas, de manière directe ou indirecte, le racisme.
Dès lors, le rapporteur recommande de rejeter l'amendement, mais d'aborder le problème de manière plus complète dans le contexte du rapport en cours sur la décharge 1999.
La Commission devrait contacter, en particulier, les ministres de la Santé et de l'Éducation au sein de l'assemblée d'Irlande du Nord, Mme de Brun et M. Martin McGuinness.
Cela met également en évidence la nécessité accrue d'un maintien de l'ordre étendu en Irlande du Nord.
Monsieur le Président, j'ai voté en faveur de ce rapport, mais avec de sérieuses réserves.
Non seulement on parle de vache folle, malheureusement, mais depuis hier, en Italie, on parle aussi de "lait fou".
En ce qui nous concerne, Madame la Présidente, nous ne sommes pas surpris que ne puissent et ne veulent pas jouer un rôle de rétablissement de la paix ceux qui "favorisent" cette paix avec des bombes à l' uranium appauvri, semant la mort et la ruine.
Monsieur le Président, j'ai voté en faveur du rapport Dell'Alba, mais je désire souligner que ce vote favorable cache - et je veux la révéler ici - ma position en tant que représentant du parti des retraités, qui est absolument contraire à l'habitude désormais confirmée d'insister pour que les fonds structurels et les aides communautaires s'ajoutent aux aides nationales.
Ceux qui veulent devenir agriculteurs en Europe doivent par conséquent être prêts à faire plus que les jeunes agriculteurs vivant dans d' autres parties du monde.
Monsieur le Président, personne ne peut passer un jour sans manger, c' est la condition vitale numéro un.
Pour cette raison, nous voterons pour le rapport Heaton-Harris.
Il va de soi que le grand capital sait bien qu' une politique en faveur de l' ensemble des PME créerait un concurrent avec lequel il lui faudrait compter.
On a souvent, par le passé, essayé d' utiliser le problème des travailleurs frontaliers comme une sorte de levier pour harmoniser toute la législation fiscale.
En vertu de ce principe, les personnes peuvent s' installer à Malmö et avoir accès aux soins de santé, aux gardes d' enfants, à l' éducation entre autres, tout en versant la totalité de l' impôt à l' État danois.
Chez nous, dans la région du Sund, il serait en fait préférable de payer l' impôt local là où nous vivons et l' impôt national là où nous travaillons.
De cette manière, nous mettrions, je pense, un terme au nivellement fiscal et aux combines frontalières.
Madame la Commissaire, Monsieur le Président, c'est une situation qui ne permet pas à ceux qui vivent et travaillent aux marges des différents pays de l'Union d'expérimenter réellement la notion d'intégration européenne que nous défendons et dont, pourtant, ils devraient être les premiers bénéficiaires.
Je ne pense pas que cette question soit cohérente avec tous les principes de liberté, tous les principes de libéralisme que nous examinons, et pour lesquels nous trouvons de très bonnes solutions quand il s'agit de la libre circulation des capitaux et des marchandises.
Je crois que ce rapport est une véritable piqûre de rappel par rapport à des rapports précédemment faits.
Monsieur le Président, permettez-moi, à mon tour, de remercier Mme Oomen-Ruijten pour son rapport d'initiative.
Les problèmes qui doivent encore être surmontés demeurent pourtant considérables.
Il lui semble plus approprié de stimuler la coopération transfrontalière entre les partenaires concernés dans les différentes régions et au niveau communautaire afin de prévenir toute conséquence néfaste des législations nationales pour les travailleurs frontaliers.
Je termine par un commentaire sur les taxes.
Il y a donc peu de chance que la Commission puisse obtenir l'adoption de mesures par les États membres, ainsi que le demande le rapport.
Directives environnementales
Que peut-on y faire ?
Je rappelle à tous les députés du Parlement européen que la mise en uvre de la législation européenne couvre tant la transposition des directives dans le droit national que leur application dans le cadre des différentes décisions.
Nous nous sommes livrés en mai de l'année dernière à notre premier exercice de "montrer du doigt", comme nous l'appelons, au sujet de la qualité de l'eau de baignade.
La semaine dernière, ainsi que l'a dit Mme Jackson, le Parlement européen et le Conseil se sont mis d'accord sur une recommandation qui établira des critères minimum pour les inspections environnementales dans les États membres.
J'utiliserai pour ce faire tous les moyens disponibles, y compris les procédures en infraction officielles décrites aux articles 226 et 228 du traité CE et 141 et 143 du traité Euratom, ce qui peut mener à des sanctions économiques à l'encontre des États membres fautifs.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, en matière d'environnement et de santé publique, le problème principal de l'acte législatif européen ne réside pas dans l'incapacité à produire une législation appropriée.
Mais l'environnement est notre avenir et, pour le défendre, nous ne pouvons pas nous fier uniquement au volontarisme, ni même à la capacité punitive de la Cour de justice.
Pour améliorer la situation, chacun de nous, qu'il soit représentant des Institutions communautaires, nationales ou locales, ou simple citoyen, doit y mettre du sien.
Je suis tout à fait partisan du réalisme, il faut qu'une nouvelle législation ait un sens, mais les problèmes auxquels nous devons faire face tant à travers l'Union européenne qu'à travers le monde sont trop importants pour que nous visions moins haut.
La commission des pétitions et moi-même savons que, bien souvent, les États membres, soit ne répondent pas à temps, soit, comme nous disons en Espagne, et j'ignore s'il existe une bonne traduction de cette expression, noient le poisson.
Il est indispensable que nous respections le droit que nous élaborons, et le fait que certains États membres le respectent et d'autres pas est la preuve d'un manque de volonté politique.
Cette attitude des États membres, je le crains, n' ira pas à l'avenir sans causer des problèmes lors de la mise en uvre d' autres directives.
Ces modifications ne sont pas là pour générer des mesures complémentaires ou d'approfondissement ; leur objectif est de parvenir à une meilleure applicabilité des règles existantes.
Il faut évidemment qu' il y ait une volonté politique, mais cela dépend avant tout de la surveillance que réalise votre bureau, Madame la Commissaire.
Cependant, nous n'avons pas seulement besoin de paroles, nous avons besoin d'actions, d'actes, et nous ne pouvons pas compter que sur les États membres pour ce faire.
Il nous faut une sorte de gardien pour surveiller et faire en sorte que la législation soit mise en uvre.
Ils disent en substance qu'une mauvaise législation n'aurait jamais dû être adoptée.
Peut-être devons-nous commencer à penser à faire moins mais mieux.
Je suis donc d' avis, pour ce qui concerne la directive sur le nitrate, que nous devons nous en tenir au résultat, c' est-à-dire un maximum de 50 milligrammes.
Bien sûr, l' application de la directive donne lieu à de nombreux conflits dans les villages et les provinces.
En revanche, le Parlement a mis en évidence l' année dernière les lacunes de la directive sur l' habitat, à savoir que cette directive était en partie compliquée, en partie floue et qu' elle ne pouvait pas entrer en vigueur telle quelle dans les États membres.
Nous étions à Toulouse et nous avons vu comment les citoyens sur place essayaient de la mettre en uvre.
Voilà pourquoi j'estime que ces trois rapports relatifs à la non-application de la législation communautaire par les États membres sont importants.
Le Conseil n'a pas vraiment apprécié d'être épié par l'Assemblée mais l'élaboration de ces rapports a permis, selon moi, de révéler le laxisme avec lequel la plupart des États membres mettent en uvre la législation communautaire.
Je suis convaincu que Mme Wallström entend garantir la qualité de la législation afin qu'elle puisse être appliquée et qu'elle entend assurer un suivi efficace.
En ce qui concerne la directive sur l' habitat, par exemple, les États membres n' ont pas appliqué leurs propres décisions.
La qualité de la législation est évidemment aussi en cause.
Je sais que la Commission est évidemment très occupée par la réception et le remaniement des rapports, ce qui mobilise une partie de ses capacités et ressources alors que ce n' est pas toujours nécessaire.
Je voudrais encore aborder un dernier point, les pays candidats à l' adhésion.
Nous sommes montrés du doigt à tort.
Nous serons peut-être bientôt moins confrontés à de gros troupeaux, car le bétail martyrisé se rebiffe pour le moment.
Des espèces plus fortes et vigoureuses, mieux connues sous l'appellation familière de "mauvaise herbe" bien que s'agissant de fleurs sauvages, s'implantèrent sur le terrain et commencèrent à étouffer les plants de coton une fois supprimée l'intervention de l'homme.
La modification de l'équilibre essentiel entre l'activité humaine et notre environnement a anéanti ce précieux écosystème.
Ils doivent nous donner des réponses et nous fournir des informations.
Ce n'est pas une coïncidence si les directives nitrates et habitats sont choisies comme exemples de non-respect : elles ont une portée très importante.
Nous devons nous inspirer de cela.
Je voudrais profiter de cette occasion pour remercier l'organisation européenne CEJA pour son aide et sa coopération qui m'a permis de rédiger ce rapport.
C'est dans notre intérêt à tous de faire en sorte que les jeunes agriculteurs soient bien préparés à anticiper et à relever les défis à venir.
Nous avons créé une politique commune pesante, axée sur les aides par hectare, par tête de bétail ou encore en fonction de la production obtenue ; nous avons limité les droits de production et fixé des quotas ; nous avons imposé des mécanismes complexes de standardisation de la production ; nous avons monté des systèmes d'intervention compliqués sur les marchés internationaux.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je voudrais avant tout remercier M. Parish, le féliciter pour son rapport et lui apporter notre soutien.
En guise de conclusion, je voudrais remercier notre collègue Neil Parish pour le magnifique travail auquel il s'est livré dans ce rapport.
Néanmoins, et c'est important de le souligner, 70 % des étudiants viennent de familles d'agriculteurs. Cela signifie que le lien n'est pas encore rompu.
Le rapport explique en détail tous les arguments en faveur de l'adoption de mesures visant à attirer de nouveaux exploitants dans la profession et d'une plus grande uniformisation à travers l'Union européenne. Comme le rapporteur l'a mentionné, cette question a été abordée au début de l'année dernière dans le rapport STOA et a fait l'objet d'une réflexion très intéressante.
J'espère que la Commission et que les gouvernements nationaux prendront note des nombreuses excellentes suggestions formulées dans ce rapport et donneront une impulsion à la prospérité future de l'agriculture dans les régions rurales.
Les statistiques montrent qu'en Irlande 14,8 % des propriétaires exploitants ont moins de 35 ans ; en France, on en dénombre 13,2 % tandis qu'au Royaume-Uni, ils ne sont que 6,8 %.
De tous les États membres de l'Union européenne, le Royaume-Uni et les Pays-Bas sont les seuls à ne pas disposer d'un programme d'assistance spécifique aux jeunes agriculteurs.
Monsieur le Président, le rapport Parish analyse avec rigueur une question essentielle pour l'Europe communautaire et pour tout ceux qui aspirent à la rejoindre.
Le passage d'économies agraires collectivisées à des situations similaires à la situation communautaire peut déclencher des processus spéculatifs qui augmenteraient artificiellement la valeur de marché des terres et accroîtraient ainsi les difficultés des jeunes agriculteurs à s'établir ou à rester à la campagne.
Monsieur le Président, comme le dit très justement M. Parish qui jouit d'une expérience en tant qu'agriculteur, le secteur agricole est effectivement confronté à des problèmes de succession.
Ce que nous exigeons, ce sont de gens prêts à livrer des performances bien au-dessus de la norme, il nous faut des moutons à cinq pattes sans aucune modification génétique.
Ces gens ont perdu d' avance si l' on examine ce qui les attend et les performances que l' on exige des jeunes agriculteurs.
Et je ne me limite qu' à quelques exemples, tel celui de l' élevage laitier dans mon propre pays, où tout est contrôlé du brin d' herbe au moment où le lait arrive dans le supermarché.
Ceux qui veulent devenir agriculteurs en Europe doivent par conséquent être prêts à faire plus que les jeunes agriculteurs vivant dans d' autres parties du monde.
Il s' agit d' une entreprise sociale qui a bon nombre de points communs avec le sport de haut niveau.
Elle exige l' esprit d' initiative, l' amour de la nature et de l' environnement, une orientation sociale et de la ténacité.
La politique agricole et la politique pour l' espace rural vivent par et pour leur population.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je voudrais tout d' abord m'associer aux remerciements adressés à M. Parish.
Souvent, on ne sait pas ce qu' il advient de la ferme abandonnée par les plus âgés.
Nous avons des normes.
Les prestations indispensables pour produire des denrées alimentaires et des matières premières, le développement, l' amélioration et l' entretien de l' espace rural, ainsi que la protection des fondements naturels de la vie sont des devoirs pour lesquels l' Europe a toujours besoin d' agriculteurs.
Avec le temps, à mesure que le nombre d'exploitations diminuait et que les agriculteurs devenaient plus productifs, les pauvres ont pu accéder plus facilement aux denrées alimentaires, et à un prix plus modéré.
Mais, il est inutile de faire croire qu'un plus grand nombre de personnes jeunes et dynamiques peuvent subvenir aux besoins alimentaires actuels de l'Europe, c'est peine perdue.
Il faut se pencher sur le problème en tenant compte de la situation des jeunes d'aujourd'hui.
Par contre, le jeune agriculteur travaille sept jours sur sept pour une rémunération très faible.
D'après ce que je vois, nous pourrions l'utiliser plus intelligemment. Nous pourrions nous en servir pour soutenir les jeunes agriculteurs dans leurs nombreuses démarches administratives et paperasseries.
Mauvaise situation économique de l'agriculture en général et des jeunes agriculteurs en particulier, absence évidente de perspectives pour les jeunes, diminution du nombre d'agriculteurs travaillant à temps plein et vieillissement logique des exploitants qui restent, tel est le tableau actuel.
Mais il est sans aucun doute question de l' avenir même de l' agriculture, car si les jeunes ne sont plus prêts à choisir le métier d' agriculteur, tout débat sur l' agriculture devient superflu.
À ces aides spécifiques pour les jeunes agriculteurs s'ajoutent naturellement toutes les aides auxquelles les jeunes agriculteurs ont droit comme tous les autres agriculteurs.
Pour terminer, je voudrais encore indiquer qu' il est déjà possible aujourd' hui - et plusieurs États membres ont choisi cette option - de faire un lien entre le régime de la retraite anticipée - pour laquelle les montants de l' aide ont également été sensiblement augmentés dans le cadre de l' Agenda 2000 - et la subvention à l' installation des jeunes agriculteurs.
Je tiens à dire que je suis satisfait de la réponse et de l'attitude positive de la Commission, qui souhaite chercher des formules et concrétiser des mesures susceptibles de combattre efficacement le pire ennemi de la liberté et de la démocratie, à savoir le terrorisme.
Je voudrais commencer par dire que je suis d'accord avec M. Hernández Mollar sur l'idée d'urgence.
Monsieur le Député, il est maintenant question des conditions auxquelles on offre les matières premières dont notre industrie tire certains produits industriels.
De toute façon, nous ne pouvons soutenir la partie agricole de cette problématique qu' avec nos organisations de marchés agricoles.
On ne peut pas nier, par contre, que la situation des producteurs de produits végétaux de l' Union européenne est particulièrement difficile.
Je voudrais demander au commissaire s' il ne serait pas possible de mettre en uvres avec plus de détermination ces réglementations qui ne concernent pas les modifications génétiques, en se basant sur une véritable analyse du prix de revient en Europe et ailleurs et en prenant en compte l' aspect des modifications génétiques.
Nous ne pouvons pas maintenant subventionner d' énormes quantités supplémentaires, parce qu' il n' existe aucun fonds budgétaire pour cela.
En ce qui concerne les actions de la Communauté dans ce domaine, je voudrais informer M. le député qu' une série de mesures pour soutenir le marché de la viande bovine viennent d' être introduites.
C' est pourtant un exemple de commerce extraordinairement cynique car on exporte, dans un pays qui ne peut s' en charger, des déchets nocifs provoquant des maladies graves, surtout chez les enfants de la région.
Il existe aujourd' hui une interdiction frappant les exportations de déchets dangereux y compris vers des pays tiers, c' est-à-dire hors de l' Union européenne.
Les organisations écologistes y dénoncent le fait que de nombreux travaux prévus dans le plan affecteront des zones déclarées d' intérêt communautaire par le gouvernement espagnol lui-même, menaçant gravement des espèces protégées ; les syndicats et les associations d' agriculteurs et d' éleveurs insistent sur les aspects négatifs du plan et proposent une révision en profondeur ; de nombreuses autorités locales insistent quant à elles sur la planification incohérente de certains travaux de détournement de cours d' eau et sur leurs conséquences socio-économiques pour la population...
Tous ces acteurs sociaux ont exprimé le souhait de voir la Commission européenne se prononcer sur le plan et intervenir auprès du gouvernement espagnol pour l' inviter instamment à en corriger les aspects négatifs.
Madame la Commissaire, il s'agit bien d'un projet et vous savez qu'il fera bientôt l'objet d'un examen au sein du parlement espagnol.
La quasi-totalité des groupes politiques espagnols a toujours été de cet avis jusqu'à aujourd'hui.
Quelles sont les mesures prises par la Commission en vue de renforcer la coordination des mesures de protection contre les incendies dans les États membres de l' Union ?
Cette enquête vise à améliorer l' harmonisation des normes de construction pour que les bâtiments de l' Union européenne satisfassent aux mêmes critères de sécurité.
Il faut également avoir à l' esprit que les États membres peuvent déterminer leurs propres exigences en matière de sécurité et que les mesures de prévention des incendies se décident surtout au niveau national.
Il est évident que de nombreux progrès ont été réalisés en la matière.
Comme je l' ai précisément dit dans ma première intervention, nous essayons pourtant de coordonner autant que possible.
La force locale, dans chaque pays donné, ne suffit jamais.
Comme le fait remarquer l'honorable parlementaire, ce fait est très important lorsque la protection civile est concernée.
Où se trouve-t-il ?
J'aurais aimé également savoir si on ne pouvait pas donner à cette espèce le statut "nuisible" ou "incommercialisable", parce que le problème de la jussie, c'est que c'est une plante qui est vendue pour les aquariums, qu'elle est en vente libre et que quand on se défait de son aquarium, elle part dans le milieu naturel, ce qui pose des problèmes.
Interdire la commercialisation de telle ou telle plante serait très radical.
Je voudrais remercier Mme De Palacio pour avoir étudié la situation et avoir déclaré qu'elle suivait de près l'évolution du dossier.
Compte-t-elle reconsidérer les projets routiers - prioritaires et non prioritaires - actuellement inscrits dans le cadre des RTE, de manière à donner la préférence à des modes de transport plus durables ?
Par ces initiatives, nous entendons lutter contre la saturation croissante, les incidences négatives sur l'environnement, la dépendance excessive au pétrole et le nombre élevé d'accidents de la route.
J'avais l'intention de poser une question complémentaire, mais je crains de devoir revenir sur deux volets de ma question principale restés sans réponse.
Dans aucun document ni aucun autre endroit, je ne me suis montrée favorable à l'augmentation de l'utilisation de l'énergie nucléaire.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, si je vous ai posé cette question, c'est qu'effectivement, au Parlement européen, depuis une quinzaine d'années, les collègues travaillent pour que les énergies renouvelables soient prises en considération.
D'un autre côté, par rapport à l'énergie nucléaire, à l'électricité d'origine nucléaire, qui ne produit pas de gaz à effet de serre, une énorme promotion a été faite pour la lutte contre l'effet de serre, qui a consisté à dire qu'effectivement l'énergie nucléaire pourrait être une alternative contre l'effet de serre.
Obtenir 12 % de l'énergie de base avec des énergies renouvelables me paraît un objectif très ambitieux et je suis disposée à fournir tous les efforts nécessaires pour atteindre cet objectif en 2010.
En ce moment, le problème du changement climatique n'est absolument sous contrôle et c'est malheureux.
Il s'agit d'un problème qui, pour l'heure, n'est pas maîtrisé et je crains qu'il ne puisse l'être si nous ne prenons pas des mesures drastiques.
Le temps alloué à l'heure des questions à la commissaire De Palacio étant épuisé, les questions 37, 38 et 39 recevront une réponse écrite.
La Commission est tout à fait d'accord avec l'honorable parlementaire. Les ONG, qui sont des acteurs importants de la société civile, constituent un des piliers de la coopération CE.
C'est la raison pour laquelle je voudrais savoir si le commissaire envisage le déblocage de la situation financière, quitte à ce que la Commission négocie, ensuite, avec les ONG un remaniement ou un nouveau mode de travail et de coordination.
Le gouvernement et l'armée indonésiens ont le devoir d'assurer la sécurité et la protection des citoyens, quelle que soit la confession de ces derniers.
Deux autres opérations d'aide d'urgence dotées d'un budget de 1,5 million d'euros ont débuté en mars 2000 pour faire face à l'augmentation du nombre de personnes déplacées.
Il s' agit au total de 300 000 réfugiés pour une population de 10 millions d' habitants.
Mais le conflit lui-même est extrêmement malheureux et très problématique, en particulier pour les victimes, cela va sans dire.
Cette année, il restera approximativement identique.
L'OAA a rejoint les opérations internationales de secours en 1999 en introduisant un programme visant à augmenter les valeurs nutritives pour les membres des familles les plus vulnérables.
Notez que nous poussons toutes les personnes concernées et même les personnes qui pensent ne pas l'être vers cet objectif.
Monsieur Bautista Ojeda, je ne sais pas si, dans cette tribune et à l' heure qu'il est, nous pouvons faire en sorte que ces dix personnes dorment chez elles, mais nous prenons acte de votre intervention, qui sera reprise dans les procès-verbaux, car je suppose que vous souhaitez qu' il en soit ainsi.
Ça me paraît absolument opportun.
Monsieur le Président, j'invoque cette motion de procédure pour dire que je comprends la question soulevée par M. Nogueira Román, mais que c'est une question de temps, comme vous l'avez dit.
On a continué à travailler de manière très constructive et de nombreux détails ont pu être éclaircis.
La délégation marocaine a malheureusement adopté subitement une attitude très rigide au terme de ma seconde visite, les 8 et 9 janvier, spécifiquement en ce qui concerne les possibilités de pêche et les conditions techniques et en posant des exigences extrêmement élevées relatives à la compensation financière.
Si nos partenaires marocains reviennent à la table de négociation et se montrent disposés à conclure un compromis, je suis sûr que nous pourrons arriver finalement à une solution acceptable pour les deux parties.
Je vous demande simplement, Monsieur Fischler, que les négociations reprennent au plus vite - immédiatement si possible -, afin de tirer profit, précisément, de l' impulsion que leur a donnée le président de la Commission européenne lui-même.
Le Conseil de ministres de l' Union européenne et le Conseil de Sécurité des Nations unies sont des exemples à prendre en considération de votes pondérés en fonction du poids spécifique des territoires et des populations, et nous devons tenir compte de cet exemple important.
Il convient bien sûr de se féliciter de cette publication.
Le rapport couvre tous les aspects de la PCP, en ce compris la conservation et la gestion des ressources, la politique structurelle, la politique extérieure de la pêche, la politique de marché ainsi que la surveillance et le contrôle.
En revanche, pour reprendre les termes de la Commission, elle implique la participation des parties concernées à, je cite, "l'ensemble des trois phases du processus de gestion, à savoir la consultation, la prise de décision et la mise en uvre des décisions adoptées."
Et il ne fait aucun doute dans mon esprit qu'il faut faire cela sans remettre en cause ce principe fondamental lui-même.
À la différence de ce qui a été fait dans le domaine de l'agriculture, je voudrais inviter M. Fischler à consulter cette Assemblée au sujet des propositions en matière de pêche.
Ce faisant, je voudrais également féliciter mon collègue M. Cunha pour son rapport.
À la lecture des amendements et d'une manière globale, la plupart des dispositions votées en commission reprennent le point de vue du rapporteur en les précisant ou en les explicitant.
Cette politique a été conçue afin de gérer une ressource commune et de respecter les obligations inscrites dans les premiers traités européens.
Nous avons décidé de nous répéter.
Nous savons à présent qu'il ne s'agissait pas là des véritables arguments, puisque les mêmes critères n'ont pas été employés vis-à-vis d'autres pays tiers avec lesquels des accords de pêche ont été signés et lors d'autres accords privés signés avec des opérateurs différents, dont certains appartiennent à l'Union européenne.
D' autre part, je dois malheureusement constater que les sillons creusés par les soucis sur les fronts de mes collègues ainsi que sur le vôtre, Monsieur Fischler - pour autant que je puisse en juger de ma place - ne sont pas devenus moins profonds.
L' attitude d' obstruction conservée jusqu' à présent par le Maroc risque sans cela d' entraîner un effet de boomerang, car finalement la pêche n' est pas le seul secteur dans lequel le Maroc entretient des relations avec l' UE.
Mais je ne vais pas vous accuser.
À mon sens, le problème est que les services respectifs de la Commission n' ont pas conjugué leurs efforts et qu' il n' y a pas eu une impulsion politique du Conseil suffisante, et, ce qui est encore plus grave, je le pense, la lucidité, l' habileté et le travail parallèle de la part du gouvernement du pays le plus concerné ont fait défaut.
Il est inacceptable que le gouvernement marocain ait répété pendant 14 mois qu' il ne voulait pas d' accord et qu' il essaie maintenant de vous culpabiliser, Monsieur Fischler, de ce que les négociations n' aient pas lieu ou qu' elles soient rompues.
Son rapport met en évidence un grand nombre de problèmes dont nous allons devoir débattre durant le processus de réforme de la politique commune de la pêche.
J'espère que la Commission prendra très au sérieux les résultats de ces travaux.
Selon moi, le principal objectif de la PCP, à savoir la conservation des stocks halieutiques, n'a pas été atteint et, par conséquent, nous sommes confrontés à de graves fluctuations annuelles des quotas, comme en témoigne l'actuelle crise du cabillaud.
Mais au vu des expériences menées avec certaines régions telles que le Shetland Box, les zones bénéficiant d'une protection spéciale sur la base d'avis scientifiques doivent subsister à l'avenir.
Monsieur le Président, il faut reconnaître l' excellent travail réalisé par MM. Poignant et Gallagher mais, je pense sincèrement que leur dévouement - et ce sont des personnes dotées d' une grande expérience et d' une grande connaissance du secteur - les a amenés, à certains égards, à aller au-delà du sujet de leur rapport.
Les actions de reconversion s' appliquant à des régions défavorisées, elles ont peu de chance d'aboutir.
Je me joins donc aux commentaires de MM. Arlindo Cunha et Miguélez Ramos en faveur d'une prise de position plus énergique, tant du Conseil que de la Commission, dans le dialogue avec le gouvernement marocain.
C' est pour cela que je demande l' approbation de nos amendements parce que, loin d' entrer à nouveau dans des débats stériles, ils reflètent cette aspiration de changement et mettent en évidence le besoin d' une réflexion profonde sur la politique de la pêche avec le regard tourné vers l' avenir et non vers le passé.
Si la Commission croit réellement que l' avenir de la pêche européenne passe, non plus par la simple modification d' un règlement, mais par la proposition de mesures déjà incluses dans les règlements actuels, si la grande proposition et la grande découverte de la Commission pour la future PCP sont les TAC pluriannuels et le développement de l' aquaculture, le moment est peut-être venu, Monsieur le Président, de demander avec le plus grand sérieux qu' on laisse la place à d' autres personnes, capables d'apporter de nouvelles idées et faisant preuve d' un minimum de sens des responsabilités.
Le maintien des activités traditionnelles de chaque communauté de pêche doit être une préoccupation de l'Union européenne.
Il faut en voir la cause, du moins en partie, dans la nature conflictuelle de certains des objectifs de la PCP tels qu'ils ont été fixés dans le règlement 3760/92.
Cela veut dire qu'il faudra être conservateur au moment de décider le niveau auquel on souhaite maintenir le stock halieutique.
Le recours à un rendement constant maximal ou à tout autre nombre ou point de référence est tout simplement erroné, car il est synonyme de surpêche et d'effondrement des stocks.
Un certain nombre de choses ont été dites au sujet du Maroc. Pour ma part, je voudrais juste dire que nous insistons sur le fait qu'il revient au Maroc seul, en tant qu'État côtier jouissant de la souveraineté sur ses poissons et sur sa zone économique exclusive, de décider ce qu'il souhaite faire de ces ressources.
Ensuite, nous sommes intransigeants sur le fait qu'un accord potentiel avec le Maroc n'implique aucunement un accès aux eaux du Sahara occidental.
Mais, comme les séminaires régionaux l'ont confirmé, la politique commune de pêche est sérieusement critiquée, que ce soit par rapport au système de TAC et de quotas ou pour ce qui est du système des POP, qui ont eu une action discriminatoire et n'ont pas apporté de grands avantages au secteur.
Il faut également prendre en considération la spécificité des régions ultrapériphériques. Il est particulièrement important, comme l'affirme le rapport Gallagher, d'aller vers l'extension de la zone exclusive à 24 milles, décision que notre Parlement a déjà prise.
Tous les États membres profitent-ils proportionnellement de cette affectation d' argent communautaire ?
Celle-ci n'est pas du tout une sorte de renationalisation.
Il s'agit non seulement d'obtenir un développement économique satisfaisant pour les entreprises, mais aussi de préserver l'aspect social.
Nous demandons donc à la Commission de présenter aux autres membres de l'OMC des propositions appropriées, tant sur la question de l'orientation des secteurs subventionnés que sur le volet social.
Je ne reviendrai pas sur les motifs techniques qui rendent ces thèmes sensibles : le motif des 6/12 milles, le thèmes des cantonnements, le thème du maintien du principe de la stabilité relative, le thème de la régionalisation qui peut d'une certaine manière être interprétée comme une renationalisation.
Si nous faisons cela, nous parviendrons à démontrer - et je suis persuadé que nous serons en mesure de le faire - que l'on peut concevoir une bonne politique commune, en mettant en valeur les diversités, au lieu de les pénaliser, et en impliquant les opérateurs de tous les États membres, surtout les opérateurs de la pêche, dans toutes les facettes de leur activité.
Je ne sais vraiment pas comment vous concevez de résoudre le problème, mais il nous faudra trouver une solution d'ici la fin 2002.
La Commission ne prend pas ses responsabilités, elle est disposée à signer un accord limité et malheureux, qui ne manquera pas d'ouvrir la voie à la destruction de notre flotte dans les deux ou trois prochaines années.
Monsieur le Président, je voudrais en tout premier lieu féliciter mes collègues Gallagher et Poignant, pour la manière dont ils ont donné une impulsion au nouveau Livre vert, puisque ce débat semble en fait en être la préparation et l' on pourrait dire que nous abusons convenablement de ces rapports pour mieux le prendre en perspective.
Les données du dernier eurobaromètre prévoient une hausse du scepticisme, qui reflète peut-être fidèlement cette incapacité de négociation.
Dans l' accord avec le Maroc, ils n' ont eu aucun poids.
Quelqu' un peut-il aujourd' hui assurer que tous les bateaux communautaires qui ont eu quelque chose à voir avec la pêche au Maroc sont amarrés ?
L' ensemble des fonds destinés à cet accord doit financer intégralement des alternatives dans les zones touchées.
Je peux souscrire complètement à une grande partie de votre rapport et à la conclusion qui en résulte.
Cela se révélerait contre-productif, tant pour les ressources de pêche que pour les emplois.
Et nous procurerons peut-être l' aide la plus précieuse si nous offrons surtout un avenir aux jeunes en leur proposant des opportunités d' emplois alternatives à la pêche.
Ainsi jusqu' à ce jour, dans la plupart des États membres, seuls les nationaux ou les ressortissants d' un pays membre de l' UE sont autorisés à investir dans le secteur de la pêche,.
Troisièmement, je voudrais rappeler que depuis les débuts de la politique commune de la pêche, il a été admis que la Communauté avait un seul siège et une voix unique.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Sans une coopération pacifique entre les deux plus grands partis, le pays ne pourra sortir de l' impasse politique et économique.
Le manque de personnel conduit à une surveillance déficiente des projets.
Parmi les 162 pays qui figurent dans l'indice de développement humain, le Bangladesh ne se situe pas en dernière position, mais tout de même à la 145e place, ce qui reste malgré tout une situation préoccupante.
Mais il a également tracé certaines grandes lignes fondamentales de la pensée de la commission du développement et de la coopération sur ce que devrait être l'action future de la Communauté dans ce pays.
La question qui se pose à nous, dans le cadre de ce que nous venons de mentionner, consiste à savoir quels sont les véritables objectifs et quelles sont les priorités que l'on souhaite atteindre par ce nouvel accord et, en général, les effets escomptés en termes de développement durable dans le domaine de l'administration, ainsi qu'au niveau de la participation des citoyens et de leurs organisations dans la vie du pays.
Nous irons d'un pays à l'autre dans le monde et alignerons ce que nous faisons sur des normes normales en ce qui concerne la base de la coopération et les priorités.
Tout ceci est donc très bien.
Il convient de saluer le présent rapport, qui contribue à l'apport de cette aide. Je rends par conséquent un hommage chaleureux au rapporteur et à mon autre collègue.
La situation au Bangladesh est différente de celle de beaucoup d'autres pays en voie de développement en ce sens que le pays - et j'estime que c'est un élément capital - n'a qu'une seule langue et une seule religion et n'est composé que d'une seule ethnie, ce qui signifie, par rapport à l'Afrique, par exemple, une absence de conflits ethniques et de guerres de religion, mais cela signifie également que la situation empirera si nous lâchons ce pays, car le Bangladesh n'est précisément pas confronté aux problèmes que nous constatons dans d'autres pays et un refus d'octroyer, dans de larges proportions, une aide au développement ainsi que d'autres formes d'aide reviendra à lâcher ce pays.
Il y a trois points que je voudrais souligner outre la simple nécessité d'offrir une aide au développement.
J'en viens au troisième point, et le commissaire a peut-être un avis différent à ce propos.
Bien qu'il y ait toujours quelques tensions dans des régions frontalières avec l'Inde, les relations entre les deux pays se sont nettement améliorées, comme en témoigne la signature du traité sur le partage de l'eau avec l'Inde.
Mais il n'y eut pas d'accord entre nos États membres pour faire ce que nous aurions souhaité faire à la Commission, ce qui explique la phase que nous traversons avec cette organisation.
Voilà ce que je peux vous apprendre concernant cette question, qui a été soulevée ici au cours de notre discussion.
S'agissant du rôle de la TI au Bangladesh, oui, bien sûr, nous essayerons d'être utiles et de faire quelque chose mais, honnêtement, je ne la considère pas comme un raccourci facile. Nous nous en tiendrons donc aux priorités fondamentales de notre accord avec le Bangladesh.
Alors, du point de vue de la stabilité, de la démocratisation, de la bonne tenue des élections etc., le Bangladesh est donc confronté à quelques fameux défis.
Les États membres de l'UE qui participent à ces missions le font sur la base de décisions nationales.
Chacun a droit à ce qu'on lui explique sans détour l'origine de sa situation et c'est à cela que nous allons consacrer toute notre énergie.
Voilà l'esprit qui nous anime.
En toute logique, entre les gouvernements de la région de même.
Par ailleurs, comme vous le savez, les alliés ont répété que, selon eux, il n'existait pas, à l'heure actuelle, de preuve qui laisserait entendre que la munition utilisée représentait un risque significatif pour les forces des pays impliqués ou pour la population civile des Balkans.
Je dois également vous dire qu'en ce qui concerne le contrôle des niveaux de radioactivité, tant le Portugal que l'Espagne ont déjà fourni leurs mesures pratiquement définitives.
Je ne peux oublier non plus qu'en 1995, alors que j'occupais la fonction de président du Conseil de ministres de l'Union européenne, vous m'aviez demandé avec passion, dans cette même salle, que le nécessaire soit fait pour éviter la catastrophe.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les Députés, merci beaucoup pour votre attention.
Madame la Présidente, sur la base de l' article 37 de notre règlement, le Conseil ou la Commission peuvent demander à faire une déclaration au Parlement européen, mais l' organisation du débat est confiée au président du Parlement - à vous en l' occurrence.
Ce programme offre un cadre pour la mise en uvre d'actions à l'échelon régional dans les Balkans.
Toutefois, nous devons nous baser sur des faits et assurer une information complète autour de cette problématique.
Du fait de ces propriétés, on s'en sert pour fabriquer des pointes d'obus dont il renforce le pouvoir pénétrant.
À l'époque de la publication par la task-force "Balkans" des NU de son rapport d'évaluation sur les incidences environnementales de la guerre du Kosovo, celle-ci n'avait reçu aucun document officiel confirmant ou infirmant l'utilisation d'uranium appauvri durant le conflit.
Dans un même temps, nous savons également qu'il n'a pas encore été démontré que cette corrélation existe bel et bien.
Au cours des derniers jours, nous avons entendu parler de l'enquête du Pentagone datant de janvier 2000, laquelle a démontré que ces munitions contiennent parfois également de faibles quantités de plutonium.
Ces enquêtes ne constituent pas un signe de faiblesse, mais plutôt un signe de crédibilité des démocraties qui abordent de tels thèmes et ne dissimulent rien.
Au moindre doute, il faudra trouver des solutions alternatives à l'uranium appauvri et son usage devra éventuellement être suspendu tant que nous n'aurons pas la garantie de son innocuité.
Madame la Présidente, Monsieur le Président du Conseil, Madame la Commissaire, Monsieur le Haut Représentant, je me réjouis de ce que ce débat ait enfin lieu.
C'est sans doute vrai pour certains militaires, mais cela m'étonnerait que l'on puisse généraliser.
Mais il y a nécessairement un problème ou alors je ne comprends plus la directive européenne.
Une telle ambition ne conquiert pas sa crédibilité par les seuls textes. Elle la gagne avant tout dans la vie, à l'occasion d'événements marquants, au travers d'actes politiques forts répondant à des principes éthiques et qui, le cas échéant, coûtent à ceux qui les accomplissent.
Dans mon pays, il y a déjà eu un décès dû à la leucémie et à d'autres pathologies associées aux radiations chez des militaires en poste en Bosnie et au Kosovo.
Madame la Présidente, chers collègues, j'avais vingt ans en 1950, à l'époque où un mouvement se répandit dans le monde entier, en Europe, dans nos universités, dans nos écoles - on tenta alors, sans y parvenir, à conquérir les églises -, la campagne dirigée contre Ridgway, le "général Peste".
Il y avait alors la guerre que menaient les Américains, les occidentaux, les capitalistes coréens, contre les droits coréens ; et tout l'appareil communiste, l'appareil des "bons", de vous, les bons communistes depuis cinquante ans, depuis 1960, depuis 1970, s'était mis en mouvement pour nous expliquer que Ridgway, le "général Peste", était sur le 50e parallèle - ce n'était pas encore l'Alliance atlantique qui se battait en Extrême-Orient - et utilisait des armes chimiques et bactériologiques pour défendre la société injuste et capitaliste qui opprimait le Tiers monde et le prolétariat de son pays.
Vous l'avez peu fait.
Nous attendons avec impatience la vérité scientifique sur ces armes. Mais si on les avait utilisées pour empêcher que Vukovar soit rayée de la carte comme elle l'a été, nous aurions épargné en Croatie la vie de dizaines, de centaines de milliers de Bosniaques, de Kosovars, de Serbes et d'autres.
M. Solana nous a un peu rassurés mais nous savons - comme nous le rappelleront notamment nos collègues italiens - qu'il sera difficile pour ceux dont les fils sont morts de leucémie d'accepter cette assurance sans réserve aucune.
Nous avons des guerres terribles à mener contre des gens tout aussi terribles.
C'est sur cela que l'Union européenne doit se focaliser pendant que nous examinons avec soin les résultats des tests médicaux.
Par le passé, nous avons constamment répété que, s'il s'avérait nécessaire de recourir aux armes - nous étions toujours d'accord sur ce point -, nous devions le faire en provoquant le moins de violations et de dommages possibles pour l'environnement et la santé des personnes qui ont survécu.
Si nous discutons aujourd'hui pour savoir si l'uranium appauvri engendre, oui ou non, des cas de leucémie - c'est-à-dire de cancer du sang -, je n'ai pas envie de savoir, et pas davantage de la bouche de M. Solana, que j'estime beaucoup, si nous en avons, oui ou non, la preuve définitive.
La population des Balkans est en droit d'obtenir des réponses complètes et non équivoques à propos des effets cancérigènes des obus à uranium appauvri utilisés durant la guerre.
Je demande au gouvernement britannique de faire une déclaration officielle sur cette affaire.
À vrai dire, mes chers collègues, si vous voulez la vérité, cherchez-la vous-même, n'attendez pas que M. Solana, Haut Représentant européen, condamne M. Solana, ancien secrétaire général de l'OTAN.
Ces personnes sont les soldats, nos soldats, qui se trouvent là-bas, mais également les millions de civils qui habitent en Yougoslavie et au Kosovo.
Ce serait un faut débat.
Si c'est ce que nous voulons, nous devons nous en tenir à certains principes importants nous permettant au minimum de regagner une certaine crédibilité en tant que représentants élus des peuples d'Europe, une crédibilité que l'Alliance a perdue en raison d'événements similaires.
Je pense que nous devons sauvegarder la tâche des hommes politiques. J' estime pour ma part que cette tâche est double.
Aujourd'hui, les obus à noyau d'uranium appauvri, stockés dans nos différents pays, sont les armes les mieux à même de percer les blindés, l'évolution technologique des blindages rendant inefficace l'emploi des charges creuses et des obus flèches à noyau de tungstène.
Peut-on sacrifier, pendant tout ce temps, notre défense sur l'autel de craintes non vérifiées ?
Il est donc juste de mener de façon coordonnée toutes les enquêtes scientifiques nécessaires pour clarifier l'impact de ce type de munitions sur la santé et sur l'environnement, mais également d'appliquer le principe de précaution, qui est ici plus que jamais d'actualité. C'est pourquoi le moratoire constitue une mesure urgente et indispensable.
Monsieur le Président, trois points, car beaucoup a déjà été dit.
Pour l'heure, il ne fait aucun doute que tous les pays et toutes les organisations internationales font le maximum d'efforts afin de trouver une solution à ce problème, en rassemblant les informations les plus pertinentes le plus rapidement possible.
Ce n'est pas cela, utiliser le Parlement ou en faire un complice.
Cela n'a rien à voir avec le fait de demander une complicité.
Il s'agit de partager une responsabilité, en tant qu'européens responsables, ce que nous sommes tous ici, aujourd'hui.
Il y va de notre crédibilité et de notre capacité à améliorer la gestion des crises au sein de l'Union européenne.
Ainsi, Mesdames et Messieurs les Députés, soyez assurés que vous pourrez toujours compter sur moi, ou du moins sur ma bonne volonté ; en ce qui concerne mon savoir, j'émets plus de doutes.
Merci beaucoup chère collègue, en vertu de la Charte des droits fondamentaux, l'Union européenne est un territoire libre, où chacun peut décider lui-même dans quelle langue il souhaite s'exprimer.
Monsieur le Président, c'est une motion de procédure.
Peut-être pourrions-nous régler cette motion de procédure maintenant.
Monsieur le Président, la présente proposition a pour but de débloquer des fonds afin que l'Union apporte une réponse rapide et non militaire à des situations de crise.
C'est la raison pour laquelle nous soutenons vivement ce que la Commission propose pour sa mise en uvre, à savoir la comitologie impliquant un comité de conseillers. Il faut souligner le terme "conseillers".
Toutefois, ces crédits doivent être trouvés dans le cadre du titre IV de la perspective financière.
Ces mêmes compétences peuvent être mises à profit dans la phase de stabilisation consécutive à un violent conflit, pour éviter précisément que les choses ne dégénèrent à nouveau.
À l' instar de tout un chacun, nous aspirons également à faire primer les moyens civils sur les interventions militaires, mais nous ne devons pas le clamer trop fort ici étant donné les fortes hésitations à user des moyens militaires lorsque cela s' avère nécessaire.
Cette approche limite sans doute en théorie le nombre de pays dans lesquels l' instrument peut être mis en uvre mais nous ne voyons aucun problème pratique.
Lorsque la Commission propose officiellement d' instaurer le dispositif afin de garantir la mise en uvre des programmes de l' UE - et nous comprenons fort bien cette volonté, nous acceptons volontiers de voir ajouter le terme politique de l' UE.
La portée du texte s' en trouve élargie.
Nous parlons en effet d' un nouvel instrument et nous pouvons apprendre beaucoup de ses maladies de jeunesse.
Je salue donc la proposition de la Commission visant à instaurer un dispositif de réaction rapide en sus de l' unité militaire et afin de compléter le programme ECHO.
Le commissaire peut-il apaiser nos inquiétudes à ce sujet ?
Monsieur le Président, depuis Amsterdam, l'Union s'est présentée fièrement comme une équipe de sapeurs-pompiers cherchant a éteindre les foyers de crise en Europe.
Grâce au fonds spécial consacré aux situations de crise, les seaux ont finalement pu être acquis et je m'en réjouis vraiment.
Monsieur le Président, tout d'abord, je désire féliciter M. Newton Dunn pour son rapport et pour la facilité avec laquelle la commission a accepté de reprendre tout type de suggestion.
Nous assurons en outre la cohérence nécessaire entre les actions de l' Union et des États membres.
Je ne suis dans cette Assemblé que le représentant d'un petit pays, mais je peux toutefois vous assurer que l'Autriche dispose, grâce à sa tradition de neutralité et de non-adhésion aux alliances, d'une grande expérience en matière de conciliation politique et d'intervention dans les crises et qu'elle est pour cette raison acceptée par les belligérants.
Monsieur le Président, j'espère avoir l'attention du commissaire, lui qui est en conversation avec M. Brok pour le moment.
Le problème est séparé.
Troisièmement - et cela est plus important pour nous -, le rapporteur, M. Newton Dunn, a saisi l'occasion pour introduire un amendement en faveur de l'un de ses thèmes de prédilection, à savoir la création d'une force européenne de sécurité publique, en d'autres termes une gendarmerie ou une police armée européenne.
Nous ne voulons pas d'une armée européenne et nous ne voulons certainement pas d'une force de police européenne.
L'Union européenne est le meilleur exemple de résolution des conflits que l'on puisse trouver dans l'histoire du monde - on a tendance à l'oublier.
Deuxièmement, je lui demande comment il compte nous faire cette promesse alors que d'année en année, la Commission propose d'intervenir financièrement en Europe centrale et orientale ainsi que dans l'ex-Yougoslavie au détriment des lignes budgétaires consacrées aux pays en développement.
B5-056/2000, de M. Brok, au nom de la commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense, au Conseil, sur la République populaire démocratique de Corée,
Madame la Présidente, chers collègues, permettez-moi de dire quelques mots sur la demande qui a été introduite par la commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense, sur la base des informations qui ont été récoltées par notre collègue Santer et d'autres lors de leur voyage en Corée du Nord.
Je pense que l'Union européenne doit sur ce plan jouer un rôle plus important que par le passé et qu'elle ne doit pas limiter sa politique au programme KEDO.
Le Conseil et la Commission vont très prochainement examiner les mesures possibles en vue d'une ouverture du marché européen aux produits nord-coréens.
Ces dernières années, l'aide fournie s'est élevée au total à près de 275 millions d'euros - y compris la contribution accordée à l'Organisation pour le développement énergétique de la péninsule coréenne.
Je sais que mes services tiennent le Parlement totalement informé de cette question.
Depuis un certain temps, le Parlement montre un grand intérêt pour cette affaire.
Nous avons également la possibilité d'apporter une assistance supplémentaire pour tout nouveau progrès réalisé par les autorités de la RPDC, notamment sur le plan de l'accès des populations les plus vulnérables à l'aide et de l'amélioration des conditions de travail des organisations non gouvernementales.
Deuxièmement, la Corée est la dernière nation au monde qui reste divisée par un mur.
Comme l'a dit M. Patten, nous donnons de l'argent au projet KEDO, nous offrons une aide humanitaire et alimentaire et nous espérons fournir également une assistance structurelle - au total, ces aides se chiffrent à 275 millions d'euros.
J'encourage donc mes collègues à voter pour l'amendement oral présenté par M. Liese au nom du groupe PPE.
Comme l'a souligné le commissaire Patten durant ce débat, ce n'est pas la "Communauté" qui fixe le plafond budgétaire, mais l'autorité budgétaire.
Monsieur le Président, il a été convenu avec le rapporteur, Mme Oomen-Ruijten, de considérer l' amendement deux joint au paragraphe six comme un ajout au paragraphe original.
Que les choses soient claires : il s'agit là d'une erreur ou alors, si ce n'est pas le cas, il s'agit de l'uvre du département "mauvaises blagues" du parti des libéraux.
La mise en uvre des directives "Habitat" et "Oiseaux sauvages" doit être maintenant rapide, généralisée et effective.
Au Bangladesh, Monsieur le Président, les gens sont tellement désavantagés qu'ils ne savent même pas ce que signifie le mot "retraite".
S'il est certain que ces sociétés s'enrichissent grâce à l'exploitation des travailleurs sous-payés de ce pays, y compris de ses enfants, cela ne permet pas au Bangladesh de sortir du sous-développement, ni à sa population laborieuse de sortir de la misère.
Dans ces conditions, la proposition de débloquer des fonds européens vise pour l'essentiel à suppléer les défaillances de l'État bangladais et à faire prendre en charge par les institutions européennes les dépenses d'infrastructure utiles aux grands trusts pour permettre à ces derniers de tirer le maximum de profit d'une des populations les plus pauvres de la planète.
Le Bangladesh est l'un des pays en développement les plus pauvres.
À cet égard, je constate qu'à divers reprises il est fait mention, dans l'exposé des motifs, de la recommandation du Parlement européen réclamant la mise sur pied d'un corps civil européen.
Il est regrettable que l'on ne veuille pas étudier correctement le rapport, que l'on ne respecte pas l'avis du Parlement européen, ou qu'en tout cas, on ne fasse rien.
Tout au plus, elle conforterait dans la région la position des grands groupes industriels européens qui louchent vers le marché de reconstruction de ce que les bombardiers de l'OTAN ont détruit.
À titre d'exemple, dans le cadre du programme MEDA, le DRR servira notamment à la formation des agents du service d'immigration et à la coopération en matière de lutte contre le terrorisme.
Toutefois, au-delà de l'objectif partagé, nous pensons qu'il faut relever quelques caractéristiques de la proposition du Conseil.
Si la proposition était telle, on pourrait l'examiner, mais avec une base juridique différente et, surtout, avec une assise institutionnelle communautaire définie différemment que dans le sens pris par le dernier sommet intergouvernemental de Nice.
En réalité, nous croyons que la mission finale du dispositif de réaction rapide est en effet d'atteindre plus vite ou de maintenir de façon plus stable l'efficacité des politiques et des programmes communautaires.
Ces dix-huit derniers mois, les conservateurs britanniques n'ont cessé d'exhorter la Commission à introduire des régimes de gestion financière et de procédures administratives plus efficaces afin que nous soyons en mesure d'apporter rapidement notre aide et de mettre en uvre des programmes tels que le déminage, en temps de crise ou lorsque des vies humaines sont en jeu.
Monsieur le Président, en tant que responsable du parti des retraités, je ne pouvais pas ne pas prendre la parole au sujet de ce rapport qui stipule comment doivent être réglementées les pensions et l'assurance-santé des travailleurs frontaliers et des personnes qui travaillent dans une région autre que celle où ils habitent.
Les règles en matière de coordination doivent, selon nous, être simples et faciles à administrer ; c'est pourquoi nous ne pouvons approuver une nouvelle directive qui ajouterait de nouvelles procédures au règlement nº 1408/71.
Ce n' est pas non plus le cas.
Ces directives correspondent tout à fait aux aspirations des citoyens européens, qui exigent une plus grande prise en compte de leur environnement et demandent un arbitrage des instances européennes.
Cette directive "Habitat" est absolument innovante dans le domaine de l'aménagement du territoire et en matière de protection de la nature, puisqu'elle concilie la gestion des espaces naturels remarquables et leurs usages pour une meilleure valorisation des territoires.
Elle ne doit céder en aucun cas à certains intérêts catégoriels qui réduiraient à néant l'esprit même de la directive.
La Commission, gardienne des traités, doit, d'une part, montrer toute sa fermeté vis-à-vis des États membres pour qu'ils appliquent ces directives et, d'autre part, tenir ferme face aux tentatives de modification de ces directives avant même qu'elles n'aient pu montrer toute leur pertinence, en particulier dans les domaines de la pollution de l'eau par les nitrates et de la protection et de la valorisation des zones naturelles remarquables.
Si nous nous sommes abstenus, c'est que les tentatives de dernière minute de dénaturer le rapport en voulant affaiblir la directive "Habitat" et en demander la modification ne nous semblent pas aller dans le sens du respect des directives que nous votons.
Vous vous souvenez d'Anita Ekberg ?
En effet, ce dernier fait comme si tout allait bien.
Nous dépensons la bagatelle de 100 milliards de marks allemands par an pour l' agriculture, ce qui représente la moitié du budget de l' Union.
Il faut une aide financière à l' installation des jeunes agriculteurs qui permettra d' enrayer l' exode vers les villes.
Il importe, avec le recours aux nouvelles technologies comme l' Internet, de créer un nouvel environnement culturel, techniquement avancé, aux dimensions humaines, pour leur travail.
On peut citer parmi ces incitants : l'exonération fiscale sur le bétail, une réduction des droits de timbre, de la taxe sur l'acquisition d'immobilisation, et une diminution des droits de succession.
Il nous faut également noter que la nature de ces programmes démontre un engagement clair dans le sens de la protection de l'environnement, un aspect qui occupera une place centrale dans le développement futur de l'agriculture irlandaise comme européenne.
La politique agricole commune a été un succès européen, et nous voulons qu'elle le reste.
Ce que si passe dans nos États membres depuis le gonflement purement hystérique des effets de cette crise ne contribue certainement pas à motiver les jeunes à rester dans le secteur agricole et à envisager leur avenir dans les zones rurales, où ils remplissent une fonction sociale importante, comme le précise très bien ce rapport, en ce qu' ils participent à l' entretien et à la conservation du paysage et qu' ils contribuent à couvrir les besoins économiques, sociaux et écologiques des zones rurales.
En ce qui concerne l'enseignement et la formation professionnelle des jeunes agriculteurs, il est nécessaire que l'Union, dans le cadre des programmes Socrates et Leonardo, favorise le renforcement de l'enseignement et de la formation des jeunes agriculteurs afin d'élever leurs qualifications au niveau requis.
Je comprends les problèmes des pêcheurs, que nous devons résoudre, mais nous devons les résoudre différemment et non aux dépens des populations qui n'ont rien d'autre que la pêche pour survivre.
De plus, nous devons également insister davantage sur un système d'inspection uniforme dans l'ensemble des eaux de l'Union européenne et donner plus de pouvoirs aux inspecteurs communautaires pour garantir que les réglementations soient appliquées comme elles le doivent.
Aux termes de la législation communautaire en vigueur, le droit exclusif de pêche pour les pêcheurs grecs a été fixé à 6 milles marins au lieu des 12 milles qui s' appliquent aux autres pays de l' UE et notamment aux pays de la Méditerranée.
Étant donné qu' aux termes de la déclaration visée à l' article 5, paragraphe 1, de l' annexe IX de la Convention des Nations unies sur le droit de la mer, la Communauté a compétence exclusive en ce qui concerne la conservation et la gestion des ressources halieutiques marines et est par conséquent habilitée à adopter les règles et dispositions pertinentes, la Commission devrait, en faisant usage de la compétence précitée, définir également pour les pêcheurs grecs le droit exclusif de pêche dans la limite des 12 milles marins.
Il faut surtout concilier l'extrême ouverture du marché européen important 60 % de sa consommation, et la nécessité de protéger nos pêcheurs qui, eux, se voient fermer les marchés japonais, américain ou coréen.
La convention de l'ONU datant d'octobre 1980 interdit le recours à certaines armes qui frappent sans discrimination ; la résolution de 1996 de la sous-commission des droits de l'homme a également condamné de manière explicite les armes à l'uranium appauvri étant donné leur caractère non discriminatoire.
Mais, dit le général, elles peuvent provoquer de graves dommages à ceux qui les utilisent par ce sont des armes - nous les avons expérimentées - nuisibles en temps de guerre.
Nous estimons donc qu'il ne suffit pas de se limiter à une nouvelle analyse des conséquences liées à l'utilisation d'armes contenant de l'uranium appauvri.
En effet, ces armes, au moment de l'impact, déclenchent des réactions chimiques dont les conséquences pour les militaires, les civils et l'environnement restent encore inconnues.
L'OTAN doit faire toute la transparence sur l'utilisation de ces armes et plus généralement sur la conduite de ses opérations et, la Commission européenne doit lancer une enquête scientifique autonome de son côté.
En conséquence, ne pouvant cautionner le paragraphe 6, j'ai décidé de m'abstenir sur l'ensemble du texte.
Nous avons voté contre la résolution commune parce que nous ne pouvons accepter que l'on cherche encore à nier l'évidence - les graves conséquences sur la santé des populations des zones où des armes contenant de l'uranium appauvri ont été utilisées.
L'utilisation de ce type d'armes par les États-Unis et d'autres pays de l'OTAN durant la guerre du Golfe, en Bosnie et au Kosovo a déjà provoqué la mort de nombreux militaires, la souffrance et la mort d'habitants des régions bombardées et la pollution de l'environnement dans les zones concernées, avec des conséquences à moyen et long terme non seulement pour les générations actuelles, mais également pour les générations futures, ce qui est interdit par la Convention de Genève et qui montre clairement qu'il n'y a pas de "guerres propres".
L'aveu implicite des anciennes forces belligérantes doit permettre de faire la lumière sur les responsabilités des gouvernements et des chefs de guerre en premier lieu, celles de l'ex-secrétaire général de l'OTAN, J. Solana.
En ce qui concerne le deuxième objectif, il est fait mention, en termes généraux et abstraits, des programmes d' assistance déjà existants, lesquels sont, de toute façon, d' une portée limitée, alors que ne se fait jour aucune intention d' une nouvelle intervention efficace à la hauteur des circonstances et des besoins réels.
Nous devons, autant que faire se peut, encourager ce changement.
Je suivrai bien entendu avec attention les points de vue formulés au cours du débat, et je m'efforcerai de saisir l'atmosphère avant la suite de la discussion, qui aura pour objet d'établir la position de l'UE.
On ne saurait encore dire si une résolution sur la Chine sera proposée cette année.
L'engagement actif de l'UE sur les questions qui touchent aux droits de l'homme a pour condition essentielle que l'on puisse aisément accéder aux informations nécessaires.
Il est important que les opinions de cette Assemblée soient prises en compte au moment où l'Union européenne fixe ses positions sur les principaux sujets dont il sera question à Genève.
L'accès au pays par le représentant spécial demeure bien entendu une préoccupation essentielle.
À cette époque, nous nourrissions le grand espoir que l'Europe dans son ensemble devienne une région favorable aux droits de l'homme, mais bien entendu, les choses ne se passent jamais exactement comme on le souhaiterait.
J'ai également constaté avec inquiétude lors de l'année écoulée que les dirigeants russes actuels - dont de nombreux sont d'anciens agents du KGB, nommés par un ancien colonel du KGB - ont tendance à avoir la gâchette un peu facile lors de l'arrestation de soi-disant espions britanniques, américains et russes.
Nous exhortons également l'Union à soutenir le Haut commissariat aux droits de l'homme de l'ONU et les autres organisations internationales et ONG dans leur lutte contre la répression des médias indépendants, à laquelle a fait allusion Lord Bethell, et la répression des journalistes et des écrivains. Nous devons demander instamment à tous les États de mettre fin à la censure, de garantir le droit d'accès à l'information officielle et d'arrêter de restreindre l'accès aux technologies modernes d'information, qui souvent sauvent les peuples opprimés.
L'action des différentes institutions n'est pas toujours ordonnée, le suivi et l'analyse des résultats font défaut, ce qui réduit évidemment notre influence.
Cependant, il est des pays dans lesquels la situation est alarmante.
Dans ces pays également, la situation est très alarmante.
Par exemple, les entraves à la liberté d' expression, ou la torture et l' impunité contre lesquelles Amnesty International a fait campagne dernièrement, mériteraient de faire l' objet d' un examen plus approfondi.
Mais permettez-moi, avant tout, de vous faire part de ma grande joie de constater que la situation en Chine n'a pas été oubliée, et je soutiendrai très chaleureusement les amendements qui ont été déposés.
Des personnes aux États-Unis sont dans le couloir de la mort alors qu'elles n'ont pas bénéficié - nous en sommes persuadés - d'un jugement impartial et elles ne seront pas en mesure d'en obtenir un à moins que des forces extérieures ne les aident, car le système ne changera pas de lui-même.
Il est grave de trouver encore si près de nous un pays qui refuse de supprimer la peine de mort, qui refuse d'octroyer à ses minorités ethniques des droits démocratiques fondamentaux et qui ne parvient pas à contrôler les méthodes utilisées par ses forces de police, que ce soit dans la rue ou dans les prisons.
La Turquie ne respecte pas la convention sur la répression de la torture.
Monsieur le Président, lors des précédents débats relatifs à la situation des droits de l' homme, j' ai toujours plaidé en faveur d' une intervention plus préventive de l' Union européenne, qui devrait également réagir plus rapidement.
Si les pays voisins ne se tiennent pas tranquilles, la crise risque fort de dégénérer, avec toutes les conséquences que l' on sait.
En prononçant ces paroles, je me souviens du génocide rwandais de 1994, lorsque la communauté internationale a dû assister au massacre de centaines de milliers de gens, et je voudrais dès lors souligner combien il est indispensable que l' Union européenne s' affirme davantage et se montre plus prompte à réagir - le fait vaut également pour les Nations unies - lorsqu' il est question de l' Afrique centrale.
Cinquante millions d' enfants travaillent dans des conditions inacceptables et deux millions de jeunes filles âgées de moins de quinze ans sont contraintes chaque année à la prostitution.
Ce commerce est devenu une industrie internationale très lucrative, qui comporte souvent des risques mortels pour les passagers.
La Suède jouit d' une bonne réputation en ce qui concerne la défense des droits de l' homme dans le monde.
Nous venons d'approuver une nouvelle Charte des droits fondamentaux.
Monsieur le Président, voilà plus de 50 ans que la déclaration des droits de l'homme a été adoptée et pourtant, nous nous demandons toujours si la situation en matière de droits de l'homme s'est bien améliorée.
C'est la raison pour laquelle j'ai abordé d'autres points aujourd'hui.
À maintes reprises, le régime militaire a consenti des concessions qui se révélaient sans valeur ultérieurement et cela se produisait souvent juste avant un sommet UE-ASEAN ou avant la conférence de Genève.
Ce phénomène touche le Soudan, la Sierra Leone et est de plus en plus fréquent dans d' autres pays.
Je table sur le fait qu'un jour, la vieille garde des chefs centralisateurs obstinés sera remplacée par de nouvelles forces favorables aux réformes.
Mais nous ne pouvons pas attendre que ce jour arrive.
Les droits de l'homme ne sont pas une invention de l'Occident.
Nous lançons dès lors un appel au Conseil et aux États membres de l'UE - Monsieur Danielsson, vous avez déclaré que nous sommes un acteur central -, pour qu'une initiative soit enfin prise à Genève.
Peut-être ne peut-elle pas être qualifiée d'aussi urgente que l'an passé, mais nous pensons qu'il convient de s'en tenir à la résolution présentée et adoptée l'année dernière, la situation demeurant sérieuse.
Par exemple, la Suède a eu pendant de nombreuses années la responsabilité d'une résolution de l'Assemblée générale des Nations unies sur la situation en Birmanie, et l'Union dans son ensemble est engagée de façon active dans des discussions au sein de l'Organisation internationale du travail, l'OIT, à propos du fait que la Birmanie continue à pratiquer les travaux forcés.
Ce seront là deux instruments importants du droit pénal pour harmoniser les législations permettant de lutter contre les réseaux criminels transnationaux qui pratiquent le trafic des êtres humains.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, je voudrais vous dire tout le plaisir que nous avons de vous accueillir pour la première fois dans cet hémicycle pour ce début de présidence suédoise, à laquelle nous souhaitons plein succès.
Sans plus attendre, je me permets de vous donner la parole.
Madame la Présidente, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, Mesdames et Messieurs les Députés, je voudrais avant tout souhaiter la bienvenue au président du Conseil, le Premier ministre Persson.
S'agissant de l'emploi, je voudrais vous dire, , que vous pouvez compter sur nous, lors du Sommet de Stockholm, pour aborder l'emploi, l'innovation et le concept par lequel vous avez conclu votre discours : la cohésion sociale.
Pour moi, ainsi que pour mon groupe, la méthode doit être la méthode démocratique de tous nos pays ; que le débat ait lieu en assemblée parlementaire, en toute lumière et en toute transparence.
Nous vivons à l'époque d'internet.
Elle pourra montrer à nos compatriotes suédois qu'il est possible de faire de bonnes choses avec l'UE.
Je suis personnellement convaincue que la Suède va, une fois de plus, confirmer la règle qui veut que les petits pays aient une attitude plus impartiale et qu'ils fassent donc passer l'intérêt commun de l'Europe avant l'étroitesse des intérêts nationaux. C'est la première fois que votre pays exerce la présidence.
Je peux peut-être me permettre de vous souhaiter la bienvenue au club végétarien.
Celle-ci consiste pour bonne part en des réunions à huis clos qui échappent au contrôle parlementaire.
En ce qui concerne les négociations d'adhésion, nous considérons comme déterminant le fait que l'UE tienne compte des besoins particuliers des pays candidats, et que ceux-ci ne se voient pas offrir une adhésion de seconde classe.
Tout au contraire, le processus de décision a été rendu plus complexe.
Cette politique doit être remise en cause.
La Turquie, membre de l'OTAN, exige également de pouvoir exercer son influence sur la politique de l'UE dans ce domaine, en contrepartie de la mise à disposition des moyens militaires de l'OTAN.
Cependant, les gouvernements de l'UE cherchent à conclure sur les chapitres les plus difficiles des pourparlers entre les pays candidats et l'Union avant d'annoncer une date.
Je me félicite de la décision du gouvernement suédois de garantir que l'emploi et l'environnement restent au sommet de l'ordre du jour durant la présidence suédoise.
Il est impératif que l'Union européenne s'assure que les bénéfices des nouvelles technologies de l'information soient incorporés dans tous les secteurs de l'industrie européenne.
En effet, en proposant à ce Parlement, à la Commission, en nous proposant une Conférence intergouvernementale en 2004, vous n'avez rien fait d'autre que de nous jeter une boulette de strychnine, parce que, en 2004 le Parlement n'existera pas.
Si vous pouviez dès lors, Monsieur le Président, faire preuve d'un peu de compassion et demander à vos collègues du Conseil d'avancer à 2003 ou de reporter à 2005 cette conférence, peut-être pourriez-vous sauver l'honneur de ce Parlement qui, très souvent, ne sait pas trop ce que cela veut dire.
Nous demandons à la présidence en exercice du Conseil de rouvrir les négociations sur le traité de Nice afin de revenir à davantage de démocratie.
La situation actuelle implique un surcroît de centralisme et moins de démocratie parlementaire.
Ce n' est que sur cette base que devrait être organisée une convention à laquelle participeraient des constitutionnalistes, des experts en droit européen, des représentants des parlements nationaux, des gouvernements nationaux, des gouvernements des pays candidats à l'adhésion, de la Cour de justice et de la société civile, convention qui serait chargée de créer une proposition de catalogue, et ce pour le début de l' année 2003.
Avant la convocation de la conférence intergouvernementale, cette proposition devrait alors passer à la phase IV - j' ai prévu dans mon plan un peu plus de phases que le président de la Commission - et donner lieu à une nouvelle discussion au niveau des parlements nationaux, laquelle devrait être clôturée pour le milieu de 2004.
De cette manière, on garantit une procédure à laquelle les parlements nationaux sont véritablement associés, ce qui était jusqu' ici impossible dans le cas d' une convention. On a également la possibilité de soumettre aux chefs de gouvernement une proposition qui est le fruit d' un accord.
Madame la Présidente, Monsieur le Président du Conseil, chers collègues, Mesdames et Messieurs les Commissaires, voir la Suède accéder pour la première fois à la présidence de l'Union est une réelle satisfaction.
L'instauration de cette taxe ne pourrait avoir qu'un effet négatif sur l'efficacité du marché.
Je ne vois personnellement aucune tâche plus noble ni plus importante à accomplir au cours de ma vie politique.
L'ambition de la Suède d'accélérer le processus dans ce domaine est louable.
La Suède a joué un rôle actif dans ce domaine.
Nous le devons au fait que ceux qui ont peu d'ambitions dans ce domaine ne peuvent faire barrage aux décisions, mais aussi au droit de codécision qui revient au Parlement en matière environnementale.
Le point faible de notre stratégie est à rechercher dans l'absence de lien entre la politique environnementale et les domaines que j'ai cités précédemment.
Nous avons tous été remués en apprenant, au lendemain des réjouissances de Noël, que des gens se battaient pour survivre au large des côtes turques, en tentant de gagner l'Europe.
Il faut faire barrage à de telles propositions.
Je suis un ardent partisan de l'UE, et j'ai longtemps aspiré à l'instauration de règles communes dans le domaine de la politique envers les demandeurs d'asile et les réfugiés, mais nous, Libéraux, ne sommes pas prêts à accepter une Europe qui se barricade.
Nous souhaitons la bienvenue à la Suède en sa qualité de présidente respectueuse de l' environnement mais elle serait en contradiction totale avec elle-même si elle envoyait le combustible MOX à Sellafield.
Pour conclure, je parlerai de l' élargissement.
Priorité doit être donnée à la démocratie, au respect des droits de l' homme et des minorités, pour que l' Europe puisse véritablement être une communauté de valeurs, bref, une Communauté.
Comment la présidence suédoise va-t-elle réaliser cet ambitieux programme ?
Cependant, ne fait-on pas montre d' un optimisme excessif quant à la disposition de l' Union européenne à admettre les autres pays candidats ?
Un élément essentiel de votre exposé affirme que le citoyen doit figurer au premier rang des priorités de l' Union européenne.
Monsieur le Président du Conseil, il est à mon sens capital que nous n' entendions pas seulement de belles paroles mais, surtout, quels sont vos actes ?
Un seul mot sur l'élargissement.
Pour l'Union européenne, cela implique tout d'abord une meilleure coordination entre la politique macroéconomique, et surtout macrofinancière, dans notre histoire, et la politique de l'emploi.
Ce Parlement, Monsieur le Président, est une maison où l'on ne parle guère.
J'espère qu'il faut y voir le signe que l'UE va progresser de plusieurs pas, et qu'elle renforcera ainsi l'image qu'elle donne d'elle-même en Suède.
J'ai noté que le Premier ministre avait exprimé quelque réserve personnelle quant au fait de manger de la viande, en raison de la manière dont son traités les animaux et dont la viande est produite.
Le Parlement va se prononcer sur quelques quatre-vingt directives concernant la sécurité alimentaire.
Un tel ensemble exige davantage qu'une autorité alimentaire telle qu'on nous la propose.
C'est pourquoi nous sommes rassurés par la proposition de collaboration que vous avez faite aujourd'hui à ce Parlement, en particulier à la lumière des déclarations qu'a évoquées M. Poettering il y a quelques instants, déclarations dans lesquelles vous auriez, apparemment, affirmé que la Commission était une institution souffrant d'un grave déficit démocratique et qu'il faudrait procéder, après les élections de 1999 et le faible taux de participation des citoyens de votre pays, à la dissolution de ce Parlement.
Bien entendu, je ne m'engagerai pas sur le terrain de la politique intérieure suédoise, puisque que ce sont là des questions que l'on peut traiter dans d'autres contextes.
Si nous mettons tout cela en valeur, nous nous retrouverons par la même occasion à la pointe du développement technologique, qui est la condition nécessaire à la compétitivité de l'Europe.
Considérez l'environnement comme un facteur positif, non comme un frein ou une nostalgie des temps révolus.
Additionnez tout cela, et nous pourrons obtenir à Göteborg des résultats positifs.
En termes plus simples : comment pouvons-nous tirer parti du fait que nous coopérons au sein de l'Union européenne, par exemple pour stimuler encore davantage la croissance économique ?
Ce noyau existe d'ores et déjà.
Ensemble, et non chacun pour soi.
Nous avons besoin d' un sommet qui établisse clairement quel est le niveau de pouvoir de l' Union européenne qui est le plus approprié pour prendre toutes les décisions, afin que nous puissions réaliser des avancées dans l' application du marché intérieur, et ce pas uniquement dans l' intérêt de l' économie, mais également dans celui des personnes et des travailleurs.
Je voudrais demander à la présidence du Conseil de poursuivre le processus de Lisbonne de manière conséquente, en accordant la même valeur aux domaines politiques qui y ont été mentionnés.
Cela vaut également pour la politique financière, car, en matière de politique d' investissement, nous devons aussi préciser qu' il est possible pour les Européens de dégager une plus-value par le biais de la coopération au niveau européen, par les investissements dans les personnes, mais également dans les infrastructures.
Nous espérons tous sincèrement que dans six mois, à Göteborg, elle ne sera pas seulement placée sous le signe la Suède, mais aussi sous celui de l'Europe.
Le gouvernement suédois est-il prêt à travailler dans cet esprit ?
Monsieur le Président, chers collègues, il a été très clairement dit au cours de ce débat que la majorité des membres de l' Union européenne sont déçus des résultats à Nice.
Qu' est-il arrivé ?
Je suis convaincu et j' attends de la présidence suédoise du Conseil qu' elle nous soutienne dans notre effort en vue de combler les carences de Nice et de renforcer à nouveau la légitimité de la décision démocratique au sein de l' Union européenne.
Avant la rencontre au sommet avec la Chine, une réunion a été organisée à Bruxelles avec le porte-parole du pays à la présidence de l'Union, la Commission et une délégation chinoise en vue d'identifier et de déterminer les secteurs dans lesquels une future collaboration est envisageable.
Je voudrais dire à la présidence suédoise que je me réjouis de voir que le sujet est abordé avec sérieux et fermeté par le Conseil car c'est un sujet très, très sérieux.
Dans quelle mesure le Conseil est-il prêt à soulever le problème de la traite des femmes en Chine lors de ses contacts avec ce pays ?
Cependant, ces services consulaires ne sont pas offerts aux musulmans des autres États membres qui seraient présents sur les lieux selon les mêmes modalités - prévues avec les autorités saoudiennes - que les musulmans britanniques.
Les organes d'inspection sont créés au niveau national et les États membres doivent ensuite indiquer à la Commission quels organes nationaux exercent le contrôle.
Monsieur le Président, la marque CE est un élément essentiel dans la protection des consommateurs.
Le Conseil interviendra-t-il auprès des autorités turques pour obtenir de celles-ci qu'elles introduisent des améliorations dans le régime carcéral et mettre ainsi un terme à la grève de la faim ?
Le Conseil va-t-il exiger une modification du code pénal turc et soulever des cas concrets tels que celui-ci, où il est question d'emprisonner des personnes pour des raisons politiques ?
Objet : Réunions publiques du Conseil La présidence suédoise a souligné l'importance cruciale que revêt la transparence dans les activités de l'Union européenne.
Au travers de ces mesures, nous avons dès lors fait avancer d'un pas la transparence dans le travail du Conseil.
Le travail législatif en commission au parlement suédois n'est pas publique, mais bien à huis clos, et cela se justifie.
En même temps, l'Union a profité de chaque occasion pour encourager le développement d'une société civile saine en Biélorussie.
Nous allons donc joindre cela aux efforts pressants que j'ai décrits un peu plus tôt dans ma réponse préliminaire.
Il est absolument essentiel que l'UE profite de toutes les occasions pour parvenir à un développement démocratique en Biélorussie.
Je voudrais demander au président en exercice du Conseil s'il est favorable à ce que, en matière de visa et de demande d'asile, l'on traite les femmes en tant que personnes individuelles dans l'Union européenne, sans qu'elles aient à dépendre du mari ou d'un tuteur.
La résolution 1284 de 1999 permet de lever les sanctions, à condition que le gouvernement irakien coopère totalement avec les inspecteurs de l'ONU en matière de désarmement de l'Irak.
Je pense que le Conseil a toutes les raisons de poursuivre la discussion sur la forme que prendront les sanctions, que ce soit en Irak ou d'un point de vue général.
Le Conseil a également exigé à plusieurs reprises le respect des droits de l'homme et l'adoption de mesures concrètes en faveur de la démocratie et de la réconciliation nationale.
Pour terminer sur une note de scepticisme : en 1994, Aung San Suu Kyi a tenu des négociations avec le SLORC, comme il se dénommait alors. Ses dirigeants n'ont cessé de répéter à cette époque qu'il était impossible de négocier avec cette femme, qu'elle était bien trop inflexible, et qu'elle persistait à leur demander de respecter les résultats des élections de 1990.
Merci pour cette réponse très complète.
Pouvez-nous nous assurer que vous ne céderez pas à la pression ?
Le Conseil ne cède pas aux pressions.
La présidence a dès lors pour objectif d'organiser un débat général au Conseil sur le suivi des programmes de développement pluriannuels une fois que le quatrième programme de développement pluriannuel sera terminé, le 31 décembre 2001.
Il n'a certainement pas échappé au député que les réductions drastiques des ressources de la pêche seront accompagnées de plans pour la restauration des espèces menacées.
Y a-t-il des propositions d'indemnisation pour les pêcheurs ?
Néanmoins, il y a des domaines dans lesquels le Parlement doit agir.
La partie pertinente, connue sous le nom de sous-partie Q, manque.
Dix ans et aucun accord, c' est un échec, quelles que soient les mesures que vous souhaitiez adopter.
S'ils échouent cependant, le Parlement, en deuxième lecture, agira et légiférera dans ce domaine par le biais de la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme.
C' est exact qu' il a été précisé en 1989, dans le cadre du paquet de libéralisation, que la Communauté européenne ne doit pas seulement veiller à ce qu' une concurrence loyale s' opère, mais doit aussi faire en sorte que la sécurité du trafic aérien soit garantie.
L'étude, pour laquelle nous avons eu une réponse à l'époque, dure trop longtemps et ces négociations peuvent lui donner un coup d'accélérateur et peut-être aurons-nous une meilleure idée à terme, de tous les facteurs qui peuvent intervenir.
Enfin, nous n'y avons accordé aucune attention jusqu'à présent, le fait que certaines compagnies aériennes commencent à voler avec de gros avions à des altitudes plus élevées, ce qui entraîne des symptômes pathologiques.
Nous y reviendrons plus tard.
Monsieur le Président, le rapport Simpson est vraiment excellent. Je peux le dire parce que je pense être un des rares à connaître le secteur d'un point de vue non seulement politique, mais aussi technique, ayant volé quelque dix mille heures en tant que pilote de me consacrer à l'activité qui me voit présent en cette Assemblée.
Les problèmes sont ici énormes. D'un côté, il faut faire voler le plus possible les appareils et le personnel ; de l'autre, il faut éviter surtout que l'être humain ne soit utilisé au-delà de ses limites physiques et mentales.
Il faut ensuite tenir compte d'un autre facteur, celui de la concurrence.
Monsieur le Président, Madame la Vice-présidente, je considère extrêmement important ce règlement et, en effet, nous nous sommes déjà engagés depuis 1987, en tant que Parlement européen, pour l' amélioration de la sécurité du trafic aérien.
Mais les parties ne se sont pas mises d' accord.
Soit les parties se mettent d' accord d' ici le mois de mai, soit nous attendons que la Commission fasse une proposition, que nous pourrons intégrer en deuxième lecture, car il est inadmissible que la question déterminante pour la sécurité des passagers, qui est de savoir si les capitaines, les équipages sont suffisamment reposés pour remplir leur fonction, ne soit pas résolue.
Monsieur le Président, comme cela a été dit, le Conseil et la Commission ont décidé en 1989 qu'ils devaient aborder l'harmonisation du cadre réglementaire applicable à l'aviation civile tant pour maintenir un degré élevé de sécurité que pour garantir une saine concurrence sur le marché intérieur.
De plus, on doit reconnaître que les JAR-OPS ont été mises en uvre sur une base nationale et qu' elles s'appliquent aux pays européens en dehors de l'UE.
Indépendamment de la décision prise le 1er mai, nous devrions consulter les gouvernements nationaux sur cette question.
Conformément aux normes JAA, d'où proviennent ces règles, la proposition de la Commission ne comprend aucune prescription concernant les temps de vol et de service et les périodes de repos.
C'est avec cette réserve, je le répète, que la Commission accepte l'esprit de l'amendement 1.
Les amendements 9 et 10 peuvent être acceptés en l'état mais les amendements 6, 7, 8 et 11 devront être modifiés car pour l'instant - comme pour les amendements 12, 13 et 17 - nous en acceptons l'esprit mais souhaitons une rédaction différente.
L'objectif à long terme doit être de réduire à zéro le nombre de morts ou de blessé graves.
C'est pourquoi chaque État membre doit établir lui-même son propre programme de sécurité routière, ce que tous n'ont pas aujourd'hui, en proposant des stratégies pour atteindre les objectifs nationaux.
Mais comment cela pourrait-il être le cas ?
La Commission aurait dû attendre la discussion du Parlement.
Il meurt proportionnellement quatre fois plus de personnes au Portugal qu' en Grande-Bretagne.
L' environnement routier doit être rendu le plus sûr possible, mais c' est toujours le conducteur qui est responsable de sa propre sécurité et de celle des gens qui roulent sur la route en même temps que lui.
Si les États membres n' ont pas le courage nécessaire pour mettre en uvre cette mesure, la décision doit être prise au niveau communautaire.
Il s' agit de l'amélioration de la sécurité des faces avant de voitures et de la question très importante du taux d'alcoolémie.
Un an plus tard, il n'y a toujours pas de directive.
Mais je trouve qu'il est très ironique, et je suis sûr que ce n'est pas une coïncidence, que le jour où nous débattons du taux d'alcoolémie, la veille d'un vote sur l'alcool au volant, la commissaire ait déjà pris sa décision.
Nous pensons qu'il est temps que la commissaire se montre dure envers les conducteurs saouls et l'alcool au volant et qu' elle présente une directive pour réduire le plafond à 50 mg.
Il est sympathique de la part du commissaire Liikanen d'accorder plus de temps à l'industrie automobile pour conclure ses propres accords, une solution venant de la base, jusqu'en juin 2001 cette fois, mais cela me semble trop long.
Un objectif doit être réaliste et réalisable pour avoir un effet motivant et stimulant.
La communication de la Commission sur les priorités de la sécurité routière dans l'Union européenne reprend en six points les domaines où il est possible d'obtenir de meilleurs résultats.
Une grande partie de ces accidents se produisent à ces points noirs que certains États membres identifient et répertorient déjà.
J'insiste également sur l'importance de légiférer sur les taux maximums d'alcoolémie autorisés.
Ces chiffres cachent non seulement une souffrance personnelle incommensurable, mais ils impliquent aussi d' énormes pertes économiques, et donc d' énormes coûts.
Discutez-en avec vos pays.
C' est ainsi que nous obtiendrons la plus grande sécurité sur les routes.
À quoi sert de déplorer que la circulation routière représente 95 % des causes d'accidents pour l'ensemble des transports, sans commune mesure donc avec les chemins de fer ou les avions, si la politique de tous les gouvernements consiste ouvertement ou de fait à encourager le transport routier par rapport à toute autre forme de transport, aussi bien de personnes que de marchandises.
Qui plus est, la Grèce est le seul pays d' Europe dans lequel, hélas, on n' a observé aucune tendance à la baisse au cours des dix dernières années.
Plus de courage - je me permets d'aller à l'essentiel - implique deux choses : tout d'abord un engagement à fixer les limites et les normes des politiques de prévention, sinon - et je demande à M. Jarzembowski de ne pas m'en vouloir - le contrôle ne sert à rien.
Nous estimons que la Commission doit présenter une directive fixant pour tous les États membres la limite maximale du taux d'alcoolémie dans le sang à 0,5 pour mille.
C'est précisément la raison pour laquelle j'estime que le rapport constitue une bonne base pour aller de l'avant et c'est pourquoi je voterai en faveur de celui-ci demain.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, la sécurité sur les routes d' Europe est un sujet crucial et les chiffres parlent d' eux-mêmes : 42 000 morts par an et 1,7 million de blessés.
L' analyse des accidents de la circulation est déterminante.
Et je considère que l' enseignement du code de la route est à ce propos essentiel.
Un point me tient particulièrement à cur : des mesures contre la consommation d' alcool, mais aussi contre la prise de médicaments et de drogues en cas de conduite automobile.
C' est justement pour cette raison que nous devrions reconnaître la plus-value des mesures européennes vis-à-vis des efforts des États membres.
Je suis d'accord avec M. Stenmarck lorsqu'il déclare qu'il ne faut jamais - et cela est apparu dans la discussion précédente - accepter des niveaux de sécurité plus bas que ceux que nous pouvons atteindre.
Nous n'avons jamais dit non à une directive auparavant.
Nous avons maintenant la possibilité de prendre une initiative politique, alors faisons-le !
Je voudrais souligner que, de manière générale, j'épouse entièrement le contenu de ce rapport ainsi que la résolution qui en ressort, tant en ce qui concerne le programme d'action en cours, dont la mise en uvre se terminera bientôt, qu'en ce qui concerne le futur programme de sécurité routière que la Commission a prévu de présenter au cours des prochains mois.
Ne me dites pas que le Royaume-Uni réclame une directive européenne pour résoudre un problème britannique car je ne peux pas le concevoir.
Il est évident que, sur le territoire européen, le transport intermodal est assez fortement diversifié, avec des situations totalement différentes dans les divers États membres.
Il est évident que parler d'intermodalité présuppose un profond changement de la culture d'entreprise.
Monsieur le Président, l'intermodalité en est toujours à ses premiers balbutiements.
Dans certaines régions d'Europe, la circulation des camions se heurtera à une opposition croissante.
Bien sûr, les secteurs doivent faire mieux et se montrer plus novateurs, mais les pouvoirs publics aussi doivent s'y mettre, ils doivent simplifier et rationaliser les procédures administratives, par exemple.
C'est dû aux insuffisances en matière d'infrastructure, aux inefficacités en matière de gestion et d'information, et au manque d'inventivité.
La sécurité routière rappelle malheureusement la tragédie du tunnel du Mont-Blanc, qui illustre la nécessité d'une coordination européenne garantissant la sécurité dans les tunnels existants et en construction.
Le Centre de référence intermodal européen pour les transports, qui siège à Strasbourg, sera opérationnel cette année et collectera les informations nécessaires à l'industrie intermodale ainsi qu'à l'élaboration de nouvelles politiques.
Voilà la contribution que nous apportons, avec deux conséquences que je voudrais souligner dans cette présentation : la première est que si, grâce à la méthodologie que nous espérons pouvoir obtenir de la Commission et pouvoir approuver, nous parvenons à une définition plus claire et à une imputation des coûts internes et externes aux utilisateurs, nous créerons les conditions d'un déplacement du problème du financement des infrastructures des fonds publics, de la fiscalité générale, vers les utilisateurs en tant que tels.
L'étape suivante consiste à considérer que, là où l'imputation de certains de ces coûts n'a plus aucune signification - je pense aux autoroutes italiennes, largement amorties -, ces frais pourraient constituer des fonds à utiliser dans une hypothèse de subside croisé, afin que les frais imputés aux utilisateurs de la route servent à améliorer les infrastructures des modes concurrents, certainement plus respectueux de l'environnement.
L'ambition que nous avons voulu faire progresser par ce rapport est de regrouper quelques principes fondamentaux, que j'ai déjà rappelés : celui de l'utilisateur-payeur, celui du pollueur-payeur, celui de la possibilité de subsides croisés, etc. Comment y arriver ?
Deuxièmement, qu' une différenciation intervienne également lors du calcul de ces coûts externes.
Néanmoins, comme nous le savons tous, tout le monde veut que quelqu'un d'autre le fasse.
Les longues distances, la faible densité de population et les conditions naturelles difficiles doivent être prises en compte dans la définition des instruments de tarification, exactement comme le dit le rapport.
En fait, nous attendons de la Commission plus que le signal qui est donné maintenant par ce qui reste du rapport Costa en quelque sorte.
Si je puis me permettre une comparaison, quand je vois la façon dont la discussion sur la modification de la politique agricole se déroule sur fond de problèmes de sécurité alimentaire en Allemagne, entre autres, mais aussi dans un certain nombre d'autres pays, je prévois que cela se produira aussi quand il s'agira de la politique des transports avec les problèmes écologiques que nous connaissons maintenant, indépendamment de l'échec des conférences sur le climat, etc.
Ce qui est possible pour les accidents ne l'est pas pour le reste.
Je souhaite revenir toutefois sur un certain nombre de points qu'il me semble nécessaire de souligner pour donner à ce rapport toute l'efficacité nécessaire.
Dans la présente résolution, l'accent porte essentiellement sur les coûts internes à quantifier très précisément à ce stade.
Je pense que cette contribution du Parlement européen sera utile à l'avancement des travaux ultérieurs de la Commission.
La question de la tarification des infrastructures est probablement une des plus difficiles à faire comprendre au grand public, mais elle est probablement aussi la clé de l'objectif de mobilité durable qui est le nôtre, face aux prévisions de croissance considérable des déplacements à la fois de marchandises et de personnes à l'intérieur de l'Union.
Mais il y a, il ne faut pas se le cacher non plus, un obstacle politique à cela.
Je suis sure que la même chose se produit dans d'autres États membres.
Cela mène à une distorsion de la concurrence au sein de l'UE.
Dans la situation actuelle, nous connaissons les investissements d'infrastructure, par exemple dans les voies navigables et autres voies.
Personne ne sait exactement combien elle rapporte mais nous savons avec certitude que tout cet argent n'est pas directement réinvesti dans les routes et autres infrastructures.
Certains veulent aussi répercuter les coûts des embouteillages sur le citoyen pris dans les bouchons suivant le principe du "pollueur payeur".
Dans les grandes lignes, je suis d'accord avec le rapport pour que les prix reflètent mieux les coûts sociaux marginaux.
Un des effets non désirés, c'est que les coûts de la route augmenteront de façon limitée de quelque 10 à 15 %.
C'est mauvais pour la position économique de l'Europe.
Enfin, je ne suis pas d'accord avec la proposition du rapporteur qui prône de s'écarter du principe du "pollueur payeur" en voulant accorder une aide supplémentaire par exemple aux régions isolées.
Il est assurément important pour l' obtention, l' exploitation et la nouvelle construction d' infrastructures, de s' entendre quant au calcul des coûts, qu' il s' agisse de coûts totaux ou de coûts marginaux, de coûts marginaux sociaux ou de coûts nets sociaux.
C' est ainsi que de nombreuses associations de transporteurs voient aujourd' hui les choses.
C'est pourquoi je suis heureuse de pouvoir garantir au Parlement que les préoccupations suscitées par le rapport en matière de tarification des infrastructures seront pleinement prises en considération dans le prochain Livre blanc de la Commission sur la politique commune des transports, auquel j'ai fait référence auparavant et qui, bien qu'il y aura un certain retard par rapport aux dates initialement annoncées, nous permettra d'avancer vers la solution d'un des problèmes les plus complexes de cette politique des transports : la tarification des infrastructures.
Le procès-verbal de la séance d'hier a été distribué.
Monsieur le Président, pour embrayer sur cette question de la sécurité de l'Assemblée, vous vous rappellerez que, le 28 novembre 2000, le ministre turc des affaires étrangères s'est adressé à la commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense de ce Parlement et que, à cette occasion, il a été interrompu par des manifestants.
Cet incident a soulevé nombre de préoccupations.
À cette époque, nous avons attiré l'attention de notre Présidente sur cette question. Elle a promis d'examiner ces événements, d'en déterminer les circonstances, de découvrir comment les manifestants se sont introduits dans les bâtiments du Parlement et de prendre les mesures appropriées en vue d'éviter que cela ne se reproduise.
Que les femmes participent à la prise de décision et que la représentation des femmes et des hommes dans les institutions démocratiques soit équilibrée, à l' image de l' équilibre des sexes que la nature a prévu, constitue un préalable de la démocratie et de la paix, de la cohérence et de la compétitivité de l' Union européenne.
Ce dont nous avons besoin, c'est d'une stratégie efficace qui mène à des mesures positives.
Nous sommes favorables à une coopération des deux sexes et souhaitons par conséquent que les préoccupations, les idées et les expériences des femmes soient prises en considération car celles-ci enrichissent le monde des hommes.
Avec Mme Lulling, j'ai exposé nos principales réserves à travers quatre amendements.
Agir pour l'égalité des chances implique de veiller non seulement à ce que l'objectif soit bon mais aussi à ce que les détails soient bons.
Nous n'enrichissons pas le monde des hommes, nous le partageons dans tous les domaines.
Nous sommes parvenus à faire passer à 30 % la représentation des femmes au Parlement, avec une plus large proportion dans les groupes politiques de gauche que dans les groupes conservateurs et de droite.
Seules la Suède et la Finlande sont citées alors que le Danemark ne fait l'objet que d'une remarque subsidiaire.
Je pense personnellement que cette situation résulte des exigences requises de la part des femmes dans le système hiérarchique.
Si les problèmes sont identifiés de longue date, on n'a guère avancé pour les résoudre.
Ces rapports nous amènent à nous répéter en permanence, à exiger une amélioration des statistiques et de la formation, des campagnes de conscientisation en vue d'encourager un plus grand nombre de femmes à s'engager en politique - de la même manière qu'elles sont souvent déjà devenues des actrices essentielles au sein de leurs communautés et de leurs groupes locaux -, et des mesures visant à concilier la vie familiale et professionnelle des hommes et des femmes.
Ce contrôle exige à son tour, d'une part, une oppression structurelle à l'encontre des femmes et, d'autre part, que les femmes exercent une auto-oppression".
Il faut également signaler que cela a pu se faire grâce à l'initiative des femmes elles-mêmes, qui ont dû surmonter d'énormes difficultés.
Les femmes doivent être présentes dans tous les domaines - pas seulement dans la défense de leurs propres droits - en participant à la recherche de solutions aux problèmes de la vie quotidienne depuis les institutions et les organes dirigeants des entreprises, des syndicats et des organisations sociales et culturelles.
C'est inacceptable et cela doit faire l'objet d'une plus grande considération.
Il faut notamment qu'un plus grand nombre d'hommes soient actifs dans le travail lié à l'égalité des chances dans ce Parlement.
Je voudrais juste vous parler un instant du cas français.
Mon collègue libéral vient de le rappeler : ce qui se passe dans le milieu syndical, ce qui se passe au niveau des élections professionnelles est à peine élaboré aujourd'hui.
La chose est beaucoup plus difficile.
Je crois que désormais nous ne devons plus parler de parité politique sans trouver les mécanismes, qui ne seront pas les mêmes, je crois, en termes de contraintes, que ceux utilisés dans l'espace politique.
La création de structures administratives encourageant et garantissant l'égalité entre les sexes est indispensable ; il serait également fort intéressant de reprendre le travail du réseau européen d'expertes pour la promotion des femmes dans la prise de décisions, qui a connu un succès certain par le passé.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chères collègues, si nous voulons améliorer notre démocratie - et c'est l'objectif que nous devons poursuivre ici - nous devons partager les responsabilités et le pouvoir.
Il y a heureusement des hommes qui sont des défenseurs talentueux et fervents des droits et des intérêts qui nous tiennent à cur.
Si on peut certes constater de légers progrès en la matière, les déficits sont cependant encore éclatants.
L'introduction de quotas offre donc un instrument utile pour se rapprocher de cet objectif.
L'amélioration de la participation des femmes à la vie publique doit être régulièrement mesurée au moyen de statistiques qui mettraient en évidence les progrès accomplis mais aussi les régressions en la matière.
Monsieur le Président, je voudrais exprimer le point de vue des femmes travailleuses, à la fois parce que, de toutes les femmes, c'est sur elles que pèse le plus le poids de l'organisation sociale, mais aussi parce que le mouvement ouvrier peut s'enorgueillir d'avoir été le premier à se battre pour la reconnaissance de l'égalité des hommes et des femmes.
C'est une initiative très inquiétante, qui lèse objectivement les femmes qui souhaitent prendre une part active à la politique.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, je conclurai en répétant en substance ce qu' a dit le Premier ministre du Luxembourg lorsque l' on discutait s' il fallait ou non se fixer des objectifs précis pour l' emploi dans les États membres, à savoir que l' expression de la volonté politique, l' expression des intentions politiques, ne suffit pas ; la politique sans objectifs quantitatifs et moyens précis, c' est de la littérature.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Lors de l' examen de la communication de la Commission, il est apparu que la filière bois et ses industries dérivées sont un secteur très hétérogène.
De nombreuses formes d' utilisation du bois permettent d' améliorer l' emploi, notamment dans les régions rurales : la forêt est donc aussi un élément de la stratégie communautaire pour l' emploi.
Ce genre des choses doit faire l' objet d' études dans le nouveau programme-cadre de recherche-développement.
De même, je soutiens en particulier les amendements 3 et 4, qui sont tirés de l' avis de la commission de l'agriculture et du développement rural.
J'ai tendance à croire, en dépit de tous les aspects merveilleux de la technologie moderne, que nous continuerons d'avoir besoin de papier pour nos lectures, car il reste le support préféré de la plupart des gens - et je m'y inclus sans aucun doute.
Le rapporteur et la commission de l'agriculture attirent d'ailleurs l'attention sur le potentiel que recèlent les travaux de recherche visant à de nouvelles utilisations du bois.
L' industrie de la filière bois emploie bel et bien deux millions et demi de personnes, ce qui n' est pas peu, et, comme nous le savons, elle représente un dixième de la production industrielle.
Les océans et les forêts jouent un rôle important de piégeage et de stockage du gaz carbonique, et on a constaté que la capacité des sols forestiers à absorber le carbone est encore plus grande que celle des arbres.
À principe d' action nouveau, modes d' action nouveaux.
Je tiens en particulier à citer l' amendement 3, où il est question du rôle des PME.
Dans les circonstances idéales, le secteur forestier peut servir de modèle aux autres secteurs, en montrant comment les ressources naturelles renouvelables peuvent être exploitées, comment le carbone de l' atmosphère peut être piégé et comment les acquisitions de matériaux tout au long se la chaîne se font d' une manière respectueuse de l' environnement, sans cesser d' être rentable.
Il est important aussi de reconnaître le rôle du secteur forestier pour les zones en retard de développement et en particulier pour le milieu rural, qui connaît de grandes difficultés.
Quoi qu'il en soit, je ne peux comprendre la référence faite aux océans.
Cet investissement servira à soutenir un programme irlandais de reboisement couvrant quelque 20 000 ha par an sur la période de programmation.
Monsieur le Président, chers collègues, la communication de la Commission est d'une actualité qui reste brûlante, quand on pense à la situation, toujours aussi préoccupante, des professionnels du bois, victimes des tempêtes de décembre 99.
Il y a donc lieu de se féliciter d'une approche élargie dans sa conception de la politique industrielle et de la stratégie forestière communautaire.
Revenant de Finlande où j'ai effectivement observé ce genre de culture intensive, qu'il est absolument indispensable à l'industrie papetière de promouvoir, je pense tout de même, Monsieur Seppänen, que la richesse de l'Europe réside justement dans la diversité.
Et si je reste convaincue du bien-fondé de cette approche de la culture des forêts nordiques, je pense qu'il aurait fallu tenir compte dans ce rapport, des forêts où la biodiversité, comme par exemple en France, demeure, ainsi que des industries autres que les industries papetières.
En conclusion, nous soutiendrons ce rapport, pour avoir trouvé une approche tout à fait significative, ainsi que les excellents amendements de nos collègues, mis à part l'amendement nº 5, qui nous a semblé hors sujet.
Je remercie donc vivement l'oratrice précédente pour son commentaire.
Les consommateurs européens doivent être informés et conseillés sur les avantages du bois.
J'espère que cette Assemblée suivra cette logique et approuvera les amendements 1 et 2.
Certes, il contient à peu près toutes les informations importantes et pertinentes sur le thème de la filière bois.
Je souhaiterais donc que dans ce domaine, la Commission présente des propositions soutenables, éventuellement sous la forme de directives.
L'idée contenue dans l'amendement 3 de soutenir les petites et moyennes entreprises me paraît par contre très positive.
Est-ce également l'avis de la Commission ?
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, le bois est un matériau renouvelable, un matériau de construction qui a de l'avenir.
Je suis du même avis que vous, notamment sur le fait que les facteurs immatériels, tels que les compétences professionnelles, les innovations ainsi que la recherche et le développement, sont les pierres angulaires de la compétitivité de l' industrie européenne.
Il représente dix pour cent de la production industrielle de toute l' Union européenne, tant en termes de plus-value de production que d' emplois.
En juin se tiendra le Conseil européen de Göteborg, au cours duquel d' importantes décisions seront prises dans ce domaine.
Nous avons été obligés de réunir des directions et des bureaux.
Malheureusement, je dois m'absenter, et je vous serais obligé pour ce motif de bien vouloir la reporter à la prochaine période de session.
Je crois que ceci tient au fait que le temps n'est peut-être pas suffisamment maîtrisé et qu'il nous faut peut-être aussi modifier et envisager un certain nombre d'éléments de fonctionnement de notre Assemblée, mais je pense que la réduction de la session à quatre jours est le principal élément responsable de l'ensemble de ces dérives.
Madame la Présidente, je fais partie de ceux qui sont les moins suspects d'être favorables aux sessions sans vendredi.
Madame Doyle, puisque vous abordez cette question, je puis vous dire que la Mairie de Strasbourg a nommé M. Ries chargé de mission pour suivre tous les problèmes, ceux-là, et d'autres, qui pouvaient apparaître.
C'est tout à fait regrettable, attendu que la clémence octroyée par le gouvernement espagnol l'a été afin de garantir l'impunité aux tortionnaires et de maintenir la torture comme une composante fondamentale de sa stratégie de répression.
Madame la Présidente, j'étais toujours dans le poste de pilotage de l'avion qui m'emmenait de Milan à Strasbourg et, continuant à bavarder avec le pilote - je me souviens de son prénom : Antoine - je lui ai fait part de mes préoccupations sur le transport aérien en lui disant : "Mais sommes-nous en sécurité, est-ce qu'il n'arrive pas, de temps à autre, que le vol ne soit pas sûr ? Il n'y aura pas d'accidents ?"
"Mais non, qu'allez-vous dire là, Monsieur Fatuzzo !" m'a répondu le pilote.
En effet, les fortes disparités existant entre les États membres, notamment quant aux limitations de vitesse et au taux d'alcoolémie "autorisé" dans le sang, n'améliore pas la diminution du nombre d'accidents sur les routes européennes !
Dans mon pays, l'Irlande, 129 personnes par million d'habitants sont tuées sur les routes, chaque année.
Je trouve particulièrement inquiétant que les accidents de la route constituent la principale cause de mortalité parmi les enfants et les personnes de moins de 45 ans au sein de l'UE.
Les chiffres montrent clairement que le nombre d'accidents mortels peut être réduit de manière significative à travers l'UE.
Qu'en est-il de la mise en uvre des véritables solutions, celles qui nécessitent des investissements importants ?
Je soutiens de tout cur le rapport de ma collègue socialiste, qui appelle de nouvelles mesures en vue de faire face au problème des morts sur les routes et de promouvoir la sécurité routière en Europe.
Au Portugal et en Grèce, on compte respectivement pas moins de 243 et 212 morts par million d'habitants tandis que, à l'autre bout du spectre, on n'en compte que, respectivement toujours, 60 et 61 pour la Suède et le Royaume-Uni.
Chaque cas représente une tragédie personnelle qui déchire une communauté.
Le rapport est une initiative du Parlement dont l'orientation générale est d'arriver à une proposition d'harmonisation de la sécurité routière au niveau de l'UE.
Madame la Présidente, je tiens à préciser que j'ai voté pour le rapport Poli Bortone, en particulier parce que l'amendement 1 avait été accepté.
Quand le prix du carburant est prohibitif, quand il atteint cinq à six fois son prix de sortie de raffinerie parce que plus de 80 % de ce prix est composé de taxes, on se dit que l'usager de la route paye déjà très largement le fait d'utiliser les infrastructures routières publiques en proportion de l'utilisation qu'il fait de son véhicule.
Visiblement, à rien puisqu'en France par exemple, prélever la moitié de la richesse nationale au profit de collectivités publiques ne permet ni la sécurité des citoyens, ni la réalisation d'un bien être collectif, ni la préservation d'un cadre de vie, ni une politique de transport cohérente et efficace.
Nous sommes d'accord sur certains aspects mentionnés dans ce rapport, notamment quant à la nécessité de développer les infrastructures de transport dans le sens de la durabilité environnementale, de la préservation et du renforcement du droit à la mobilité de tous les citoyens et à l'accessibilité des services de transport d'intérêt public, bien que nous pensions que ces références mériteraient une plus grande attention dans l'ensemble de la résolution.
La politique doit développer un système permettant de faire triompher le principe de transparence des coûts des modes de transport.
Dans ce système harmonisé, il est également impératif de prendre en considération les aspects écologiques et géographiques. Tout cela, dans l'intérêt de l'environnement et des populations.
Il est évident que cela frappe impitoyablement les régions faiblement peuplées.
En outre, ce n'est guère dans l'optique de la Communauté européenne de faire en sorte qu'il soit plus difficile et considérablement plus cher pour les hommes de se rencontrer à l'intérieur et à l'extérieur de leur pays.
Mais le rapporteur, Mme Karamanou, et son groupe socialiste ne se sont pas montrés disposés à soutenir nos amendements visant à rejeter l'idée de la fixation de quotas en Europe.
Les États membres de l'Union européenne appliquent divers systèmes pour garantir une représentation équilibrée des femmes.
On ne peut parvenir à une véritable représentation des femmes à l' aide de pourcentages de participation à des institutions qui s' opposent à leurs intérêts et promeuvent le travail à temps partiel, la privatisation de la santé, de l' assistance et de l' éducation, l' augmentation du temps de travail et le recul de l' âge de la retraite.
Nous ne nous opposerons pas aux mesures administratives favorisant la participation des femmes aux centres de décision, si ces mesures sont accompagnées de mesures politiques en faveur du peuple, de sorte à ce qu' elles contribuent efficacement à lever les obstacles qui s' opposent à la participation des nombreuses femmes.
. Je voterai le rapport parce qu'il a le mérite de soulever à nouveau un problème récurrent sur la participation des femmes dans la vie politique.
Ouvrant ainsi une perspective plus large et plus profonde relativement à la forêt européenne, il est d' une importance particulière pour :
la promotion de la recherche et la mise en valeur des produits forestiers destinés à diverses utilisations, tels que, par exemple, les utilisations médicales.
Il est donc nécessaire de planter une diversité d'essences.
Le rapport n' y accorde malheureusement que peu d' attention.
La durabilité constitue un facteur concurrentiel d' importance croissante aussi bien au sein de l' Union européenne qu' en dehors de celle-ci.
Vous avez la possibilité de demander et de proposer - c'est-à-dire qu'un groupe politique ou trente-deux députés au moins peuvent le faire - au début du débat, de renvoyer ce débat à un autre moment des travaux parlementaires.
Pardonnez-moi, Monsieur le Président, mais dans ce cas la règle aurait dû être la même ce matin pour le rapport de M. Ferri.
L'ordre du jour appelle le débat sur des problèmes d'actualité, urgents et d'importance majeure.
B5-0055/2001 de M. Belder, au nom du groupe EDD, sur la loi relative au procès des Khmers Rouges ;
B5-0063/2001 des députés Hautala, Maes, Gahrton et McKenna, au nom du groupe Verts/ALE, sur la loi relative au procès des Khmers Rouges ;
B5-0080/2001 des députés Vinci, Herman Schmid et Manisco, au nom du groupe GUE/NGL, sur la loi relative au procès des Khmers Rouges au Cambodge.
Monsieur le Président, les dirigeants du régime de terreur des Khmer Rouges vont finalement comparaître devant un tribunal "international".
Les aspects juridiques repris dans le modèle adopté sont précisément ceux contre lesquels les experts des Nations unies avaient, il y a trois ans, exprimé leur veto dans leur avis.
Il est ici question d' un tiens qui vaut mieux que deux tu l' auras.
Dans ce cas, les juges cambodgiens sont nommés par le Conseil suprême de la magistrature cambodgien, qui est contrôlé par le parti au pouvoir.
Si je me réjouis de la mise en place de ces tribunaux, j'émets un certain nombre de réserves.
Ce qui suivit choqua le monde.
Peut-être nous faudrait-il, pour être exact, parler d'un "sectocide" car l'intention n'était pas d'exterminer une race mais une classe toute entière, les victimes étant sélectionnées sur la base de leur niveau d'éducation, du fait que leurs mains témoignaient ou non d'une activité manuelle ou, même, du fait qu'elles portaient ou non des lunettes.
Personnellement, j'espère que les poursuites ne seront pas limitées aux 20 plus hauts dirigeants mais viseront aussi ceux qui brutalisaient et exécutaient des victimes au quotidien.
Son San, un homme politique démocrate aujourd'hui décédé qui suivait la voie difficile entre les Khmers rouges, d'une part, et le régime fantoche pro-vietnamien, d'autre part, a uvré pas à pas pour le rétablissement d'un Cambodge démocratique, grâce en particulier à l'aide de l'UE et du Parlement européen.
Monsieur le Président, la Commission a appuyé sans la moindre réserve les efforts déployés par les Nations unies et les autorités cambodgiennes en vue de parvenir rapidement à un accord sur le tribunal chargé de juger les crimes commis par les Khmers rouges.
Autre problème en souffrance que la Commission suivra de près : la question de savoir quels dirigeants khmers rouges seront jugés.
B5-0076/2001 de M. Van den Berg, au nom du groupe PSE, sur le régime de visas imposé à la Géorgie par la Fédération de Russie ;
B5-0081/2001 de MM. Markov et Vinci, au nom du groupe GUE/NGL, sur la situation en matière de visas entre la Géorgie et la Russie.
Nous estimons beaucoup plus grave l'omission dans le considérant D. Elle touche directement le point crucial de la stabilité politique géorgienne.
Selon les estimations, il est ici question de 175 000 à 190 000 personnes. Ces réfugiés et expatriés vivent dans des conditions réellement lamentables.
Une situation que la Russie aime visiblement entretenir en n' imposant pas à l' Abkhazie d' accepter une solution pour ces réfugiés.
Aucune solution n'est envisagée, alors qu'il serait très possible, dans une Union européenne qui aura 450 millions de membres, d'en avoir 455 millions.
Il suffirait de se rendre compte qu'il est urgent que l'Union européenne se rende en Tchétchénie, et cette invitation s'adresse en particulier au commissaire Poul Nielson.
Cette région stagne, sclérosée dans des processus de transition politique, économique et énergétique bien théoriques.
Autant de coups de lame volontaires et calculés dans le jeu trouble des intérêts géopolitiques de la Russie, et autant de raisons pour nous de témoigner par notre voix en condamnant ces agissements de la Russie sur son ancien vassal et par notre action en uvrant concrètement à la stabilisation politique de cette région et à son décollage économique. Et bien sûr de désigner, comme le propose la résolution, un envoyé spécial pour le Caucase du Sud : une bourrasque dans le Caucase du Sud pourrait en effet emporter l'Europe.
D'autre part, ces perturbations ont naturellement aussi des conséquences économiques.
C'est pourquoi j'appelle le Commissaire à garder un il plus attentif que jamais sur cette région.
Cet événement a bien entendu soulevé de nombreuses préoccupations.
Toutefois, de nombreuses organisations présentes en Russie nous ont exhortés à reconsidérer cette décision et de revenir.
J'en viens à la Géorgie.
Appliquer un régime spécial en matière de visas ou décréter des exceptions pour les habitants de régions sécessionnistes pourrait impliquer le soutien à la légitimité de leurs régimes et miner la souveraineté et l'intégrité territoriale de la Géorgie.
La Russie non plus n'a aucun intérêt à voir l'instabilité s'accroître dans le Caucase.
B5-0077/2001 des députés Van den Berg, Katiforis, Sakellariou et Swoboda, au nom du groupe PSE, sur l'intervention des autorités turques visant mettre un terme aux grèves de la faim en cours dans les prisons de Turquie ;
Situation en Algérie- B5-0062/2001 de Mme Caullery, au nom du groupe UEN, et de M. Morillon, au nom du groupe PPE-DE, sur la situation en Algérie ;
Il est clair que nous avons le devoir de signaler et d'apprécier tout progrès réalisé sur la voie d'un plus grand respect des droits de l'homme en Turquie ; c'est pourquoi notre groupe soutient avec force l'idée d'envoyer le plus rapidement possible une délégation dans les prisons turques.
Parallèlement, notre relation avec les autorités turques devrait être suffisamment robuste pour nous permettre de formuler des critiques justifiées.
C'est dans l'intérêt de tous mais nous ne pouvons attendre de gouvernements qu'ils négocient avec les prisonniers leurs conditions et leurs régimes de détention.
La réponse des forces de sécurité n'est pas la cause mais la conséquence du problème.
Elles sont également profondément favorables aux réformes et ouvertes à une coopération étroite avec la Commission, l'Union et ses États membres sur la réforme du système judiciaire.
Monsieur le Président, notre débat d' aujourd' hui, ainsi que la résolution qui suivra, sont le prolongement du débat qui a eu lieu dans cette même enceinte, le 14 décembre de l' année passée, et qui avait abouti à l' annulation de la résolution d' urgence, suite à la décision des trois groupes politiques de retirer leurs projets.
Ce geste était, de la part du Parlement européen, un geste de confiance en la volonté et capacité des autorités turques de résoudre la crise de la grève de la faim, sans violence, humainement et efficacement.
Quel est le résultat de ce massacre ?
J' ajouterai qu' il est nécessaire de faire face à la situation avec l' aide et sous la surveillance de l' Union européenne ; je parle de surveillance, parce que, bien entendu, la Turquie est un pays candidat et son éligibilité dépend de sa capacité à remplir les critères politiques de Copenhague qui, naturellement, sont affectés par de tels événements, comme nous le sommes nous-mêmes et comme l' est, je suppose, la Commission à laquelle nous demandons, dans notre résolution, de faire mention spéciale, dans son rapport de progrès annuel, de la situation sévissant dans les prisons turques.
Les langues et la culture doivent être acceptées dans les écoles, et notamment dans les zones à forte concentration kurde.
Monsieur le Président, quand, au cours de la dernière séance de l' Assemblée plénière du Parlement européen, en décembre 2000, avait été prévu un débat sur la situation inadmissible sévissant dans les prisons turques, et que les projets de résolution sur cette question ont été retirés, en raison du manque de coordination des groupes politiques concernés, l' agitation, dans les prisons turques, se trouvait encore à ses débuts et la réaction des autorités turques ne s' était pas encore manifestée dans toute sa barbarie.
Et la réponse est : parce qu'il y a des lois qui rendent passibles de sanction les délits de conscience - peut-être aussi sous la forme de déclarations écrites ou verbales - et non des actes en tant que tels.
Ces responsables moraux doivent donc être condamnés, ceux qui donnent à la Turquie le titre de pays candidat, ceux qui ne font rien pour les détenus politiques.
Je crains fort que la résolution que nous avons devant nous ne soit trop faible, car elle ne condamne ni les actions du régime turc, ni non plus ceux qui se trouvent derrière le régime turc.
Que signifie l'apparente impuissance et passivité des forces armées ?
En Algérie, personne ne peut nier l'intransigeance de la haute hiérarchie militaire au pouvoir depuis 39 ans, qui verrouille le système politique et cultive l'opacité.
La position frileuse de l'Europe comporte un risque de fragilisation et d'étouffement des forces sociales du changement, porteuses d'avenir, qui tentent de s'affranchir des pressions liées au pouvoir.
Oui, la presse, une des plus indépendantes du monde arabe, et à qui je veux ici rendre hommage, tant cette profession a payé un lourd tribut à ceux qui vouent une haine redoutable à toute expression libre et rêvent d'une population inculte et soumise à leurs diktats.
Je pense que la situation dramatique de reprise d'activités terroristes qui n'épargnent même pas des enfants de trois ans nous plonge à nouveau dans une situation que nous espérions terminée ; même si nous pensons tous que l'Algérie devra, malheureusement, continuer à vivre un certain temps avec ce phénomène, la reprise de celui-ci pendant le ramadan nous ramène à des situations que nous avons vécues dans le passé.
Ceci dit, toutefois, la reprise du terrorisme ne doit pas nous faire oublier les avancées réalisées sur la voie de la démocratie et de l'état de droit et la lutte contre le terrorisme ne peut justifier le fait que, dans ce pays, le pouvoir opaque et impénétrable de l'armée continue à prévaloir.
Enfin, je pense que nous devrions envisager l'envoi d'une délégation de notre Assemblée en Algérie.
Si nous dressons le bilan d' extrême violence de ces dix dernières années, nous constatons que les chiffres sont effrayants : 150 000 morts et 10 000 disparus.
Est-ce à cause des intérêts commerciaux français dans l' ancienne colonie ?
Est-ce la peur du terrorisme algérien chez nous ?
Il est décevant de constater à quel point les autorités algériennes manquent à leur devoir sur ce plan.
Nous sommes particulièrement préoccupés par le regain de violence constaté pendant le ramadan, lequel a coûté de nombreuses vies à travers tout le pays.
L'Algérie doit également trouver le moyen de traiter les crimes passés des terroristes qui ont renoncé à la violence.
L'un vise à aider les médias et les journalistes du pays et l'autre a trait à la modernisation et à la formation des forces de police afin qu'elles soient à même de travailler comme le devraient des forces de police dans une démocratie.
Cour pénale internationale
B5-0060/2001 de Mme Malmström, au nom du groupe ELDR, sur la ratification du traité de Rome visant à instituer une Cour pénale internationale permanente ;
Le large soutien qu' a remportée la convention montre en tous cas que l' on ne peut pas prétendre qu' il s' agit d' une convention du Nord ou d' une convention des pays développés.
Or, c'est M. Hans-Peter Mayer qui s'exprime au nom de notre groupe.
Les Nations unies ont relancé l'idée de constituer une Cour pénale internationale après les terribles événements de la Seconde Guerre mondiale.
Les crimes de guerre ne pourront donc plus être couverts par les limites de la souveraineté.
Il faut noter que l'Italie, la France, la Belgique, le Luxembourg, l'Espagne, l'Allemagne, l'Autriche et la Finlande ont déjà ratifié le statut, et c'est tout à leur honneur.
Nous devons à présent appeler ces parlements à ratifier le statut.
Les générations futures ne nous pardonneront jamais de nous détourner de ceux qui ont enduré de telles atrocités et qui continuent de souffrir à l'heure où je parle.
Nous venons de parler du Cambodge.
C'est un scandale !
Ce cas nous montre combien il est important non seulement d'ancrer dans le droit international public des normes juridiques dirigées contre les expulsions, les massacres et les agressions, mais aussi de mettre en place les instruments de sanction correspondants.
Tremblement de terre au Salvador
Un tremblement de terre dans un pays pauvre est naturellement plus grave selon que ce pays a moins de résistance et d' énergie.
Je ne dis pas cela parce que j'appartiens à la délégation pour les relations avec les pays d'Amérique centrale et du Mexique, mais parce que je suis également le porte-parole coordinateur du groupe du parti populaire européen au sein de la commission du contrôle budgétaire.
Dépenser si tard, c'est gaspiller de l'argent.
L'efficacité signifie on time, c'est-à-dire accorder l'aide au bon moment.
Ainsi que Mme Maes et M. Pomés Ruiz l'ont dit, tout comme pour l'ouragan Mitch, en novembre 1998, il y a eu des conséquences dramatiques, tant au niveau des personnes que du matériel, dans cette région du monde.
Ce que nous proposons, Monsieur le Commissaire Poul Nielson, c'est de pouvoir redéfinir rapidement ce programme, en prévoyant davantage de ressources humaines et financières afin d'atteindre aussi l'objectif de l'aide au Salvador.
Il serait bon de conclure cette réunion du groupe de San José en procédant à l'application de ce programme de reconstruction de l'Amérique centrale avec cette nouvelle modalité d'aide aux victimes du Salvador.
Espérons qu'elle n'arrivera pas trop tard et ne sera pas déroutée vers des canaux étrangers.
D'après les descriptions de mes collègues, les événements qui se sont déroulés au Salvador sont dramatiques et nous en avons eu un bon aperçu par plusieurs orateurs. Lorsque l'on pose ici la question de l'efficacité et de la rapidité de l'aide européenne, il semble que dans le cas de cette catastrophe naturelle, l'aide d'urgence soit parvenue rapidement.
Nous en appelons donc à la Commission pour que l'aide fournie sur place par l'Union européenne - qu'il s'agisse de produits, de savoir-faire, d'équipements ou de ressources humaines - n'arrive pas quand les populations se sont déjà en grande partie sorties elles-mêmes de l'embarras ou quand la catastrophe suivante survient.
Il a fallu près d'un an et demi pour que les services de la Commission trouvent les six ou sept personnes à envoyer à Managua en vue de constituer l'unité chargée de la mise en uvre du programme régional de reconstruction doté de 250 millions d'euros.
Ce n'est pas seulement bureaucratique, c'est un dysfonctionnement complet entre différentes parties qui ne communiquent pas entre elles.
Des EUR 250 millions, nous avons spécifiquement prévu et entamé l'exécution des fonds pour plus de EUR 80 millions dans un certain nombre de pays couverts par le programme de reconstruction.
Il n'y a pas eu de lenteur dans les actions entreprises à la suite du passage de l'ouragan Mitch, à l'exception - comme je l'ai signalé - de la sélection des sept personnes qu'il fallait envoyer à Managua.
Ce lundi, j'ai décidé d'une première réponse financière d'un montant de deux millions d'euros.
Ces premières décisions seront suivies d'autres engagements de notre part, en fonction du retour que nous aurons sur notre action par rapport à celle des autres donateurs, etc.
La plupart des gens pense que les tremblements de terre et autres catastrophes du même ordre causent plus de dégâts dans nos sociétés sophistiquées et dotées d'infrastructures complexes et pourtant, au Salvador, la conséquence immédiate a été que plus de 50 % de la distribution d'eau a été interrompue à la suite de dégâts causés aux canalisations, de problèmes électriques, etc.
Je vous remercie donc du très franc soutien manifesté dans cette enceinte.
Je vous demande donc, afin d'être également en accord avec la Conférence des présidents, de bien vouloir prier vos collègues d'être présents dans l'hémicycle pour le vote à 17h30 et de contribuer ainsi à ce que nous soyons tous là à 17h30.
Visa de long séjour
Ce document n'est pas arrivé jusqu'à moi, mais je veux bien vous croire.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je soutiens sur le principe la demande de M. Deprez.
Il nous a également expliqué qu'il y avait d'importantes divergences entre les orateurs qui se sont exprimés en commission, ceux qui ce matin souhaitaient s'exprimer et ceux qui sont encore présents maintenant.
Mais il y a tout de même une remarque que tiens à faire. Dans ce débat, nous ne pouvons ignorer qu'il s'agit entre autres d'un problème d'ordre du jour et de calendrier.
M. Schulz, Mme Boumediene-Thiery et moi-même faisons partie de cette commission.
Vous êtes inscrit pour cinq minutes et je vous donne la parole pour cinq minutes.
C'est particulièrement important lorsque des partenaires - et non des parents, comme cela figure, pour une raison très étrange, dans mon exposé des motifs - sont soumis à un statut juridique différent, et nous avons reçu un certain nombre de pétitions à ce propos que nous avons jointes à notre avis.
Mais on ne traite pas un cancer avec de l'aspirine.
Seules les personnes sont soumises à des restrictions dans l'Union européenne.
Il s'agit de faciliter la libre circulation des migrants, rentrés régulièrement, quel que soit leur visa.
Monsieur le Président, je suis tout à fait d'accord avec M. Deprez.
Les principes fondamentaux de l'Union sont la liberté, le respect de la démocratie, les droits de l'homme et, si vous enlevez la liberté de circulation, si vous stigmatisez des individus parce qu'ils ont demandé un visa ou sont titulaires d'un type précis de visa, je crois que vous sapez les principes fondamentaux de l'Union.
Je félicite M. Deprez pour l'intelligence et la pertinence de son approche et les mesures qui facilitent la liberté de circulation des ressortissants de pays tiers sur le territoire des États membres pour une durée maximale de trois mois.
Donc, je te conseille de le voter tel qu'il est.
Pour les raisons ci-dessus, nous avons voté contre le rapport Deprez.
Aujourd'hui, cette discrimination est banalisée par la Convention de Schengen et la communautarisation des politiques migratoires.
Interruption de la session
Je vous invite, mes chers collègues, à faire une minute de silence.
Le président du Tribunal de Première instance des Communautés européennes a pris, le 26 janvier, une ordonnance par laquelle il surseoit à l' exécution de la décision du Parlement européen du 23 octobre 2000 qui prenait acte de la notification que le gouvernement français nous avait faite de la déchéance du mandat de M. Jean-Marie Le Pen.
Par ailleurs, j' ai sollicité l' avis de notre commission juridique et du marché intérieur sur les suites que le Parlement européen devrait donner à cette affaire.
C'est très important et il faut savoir que le parti conservateur britannique appartient aux partis qui ont voté pour que les noms des candidats figurent sur le bulletin de vote.
Merci, Madame Frahm.
Comme je vous l' ai dit, je faisais partie de la délégation et, comme nous tous, je me trouvais dans une position difficile face aux parents des prisonniers politiques, dans la mesure où, malgré le fait qu' ils nous demandaient avec insistance de faire quelque chose pour leurs enfants, nous n' avions pas la possibilité de leur répondre.
Madame la Présidente, M. Ortuondo, dans le document qu' il nous a lu, nous parle de centralisme.
Enfin, il trace un certain nombre de pistes ou de recommandations pour l'avenir dans un document de synthèse, qui, je vous le redis, est actuellement diffusé auprès de chacun d'entre vous.
Mais je ne suis pas d'accord et je ne serai pas d'accord pour que la politique de cohésion devienne une simple politique de transfert financier.
Une politique de cohésion pour qui ?
Il ne propose pas de décisions. Il ouvre le débat.
Il va nous falloir trouver une réponse pour ces régions qui seraient ainsi mécaniquement placées au-dessus de cette moyenne communautaire.
Encore une fois, j' ai dit à M. Hatzidakis ce que je pensais du plancher au-dessous duquel il serait difficile d' aller, faute de quoi on n' aurait plus de crédibilité dans cette politique.
Voilà pourquoi je me battrai pour qu' on continue à avoir une intervention publique européenne.
Si nous convenons avec les pays candidats d'une adhésion pour 2004/2005, comment pouvons-nous leur faire comprendre, si l'adhésion intervient dans les conditions actuelles, qu'ils ne pourront plus compter sur une poursuite de ce système et qu'ils devront s'adapter, quelles que soient les circonstances dans lesquelles s'inscrit leur adhésion, à une politique de cohésion modifiée ?
Comment peut-on leur donner la possibilité - comme cela a été jusqu'à présent le cas dans le cadre de la politique de phasing out - de prendre progressivement leur essor économique, sans sortir immédiatement du système ?
Probablement, là, il faudra se poser la question de l' argent.
Je voudrais que vous soyez plus précis, Monsieur le Commissaire.
Il y a donc un problème. Il ne s' agit pas de se paniquer.
Et puis, il restera en toute hypothèse, même quand on regarde les cartes du rapport - regardez bien les cartes - il reste en Espagne, au Portugal, en Grèce, et même en Italie, même avec la nouvelle moyenne, des régions très pauvres dans l' Union actuelle.
Monsieur le Président, ce débat nous donne la possibilité de raisonner de manière sérieuse sur les problèmes auxquels nous sommes confrontés.
Maintenant, honnêtement, je suis un peu préoccupé par ce raisonnement sur la moyenne, parce que le problème de la distribution du niveau de revenu pourrait peut-être faire ressortir des régions que nous pourrions d'une façon ou d'une autre - je ne sais pas comment - faire contribuer un peu plus au financement global du système en vue du processus d'élargissement.
Je crois donc qu'il faudrait peut-être fixer des critères de référence un peu plus sophistiqués pour la politique de cohésion . J'insiste pour cela dans l'espoir que l'exercice sur le schéma de développement spatial européen puisse nous donner un objectif plus articulé et ne nous enchaîne pas nécessairement à cette idée d'automatisme absolu qui fait passer les régions d'un côté ou de l'autre, mais plutôt que l'on puisse fixer une échelle plus souple.
Et je vous remercie de m' avoir donné l' occasion de dire que ce débat doit également prouver que dans ce grand défi de l' élargissement, il y a davantage de chances que de risques.
Ce problème de l' équilibre social mondial doit être intégré à notre politique économique et puisque vous en avez parlé, je vous demande ce que l' Union européenne va faire en ce sens, parce que cela va clairement avoir une influence sur nos problèmes économiques internes et même sur nos problèmes budgétaires.
Je n'ai pas encore eu l'occasion de vous lire, mais j'apprécie ce que vous venez de dire.
Monsieur le Président, je voudrais remercier le commissaire pour avoir utilisé le terme solidarité en relation avec ce rapport.
Monsieur le Président, c'est moi qui suis confus d'avoir été trop long mais je suis surtout désolé pour les membres du Parlement qui n'ont pas pu poser leurs questions.
Je ne pense pas que cette bureaucratie-là soit utile et voilà pourquoi la politique d'objectif 2, qui intéresse les régions en dehors de celles qui sont le plus en retard, pourrait être plus simple, plus décentralisée, avec des instruments mis au service des politiques communautaires ou mis au service de la dimension territoriale, les villes, la montagne, les îles, les régions frontalières ou les objectifs transversaux comme la cohésion sociale, la lutte contre la grande pauvreté.
Je n'ai pas oublié de parler des régions ultrapériphériques. Je les ai même citées dans mon propos liminaire.
Madame Hedkvist Petersen, je vous remercie d'avoir noté l'importance que, moi aussi, j'attache au mot de "solidarité".
Voilà pourquoi l'Europe entière, pas uniquement l'Europe méditerranéenne, dont je m'honore, en tant qu'Italienne, de faire partie, doit trouver aujourd'hui, absolument, son rôle et son engagement envers l'est et le sud, en réaffirmant que, pour un progrès harmonieux et durable, les nécessités de l'économie doivent aller de pair avec la dignité de la personne.
Monsieur le Président, en novembre dernier, j' ai été nommé rapporteur par la commission des affaires étrangères, des droits de l' homme, de la sécurité commune et de la politique de défense, sur la communication de la Commission "Un nouvel élan pour le processus de Barcelone".
Enfin, les programmes de coopération décentralisée, censés permettre aux acteurs de la société civile des deux rives de la Méditerranée de se rencontrer pour élaborer des projets, ont été gelés depuis 1995.
Il faut poser avec nos partenaires méditerranéens les fondements d' un marché commun associé, capable de s' insérer positivement dans le contexte économique européen, en prenant en considération les paramètres endogènes du développement du Sud.
Il faut défendre l' idée d' une orientation du projet de libre-échange vers la constitution à terme d' un véritable marché commun intégrant l' ensemble des biens.
Il n' y aura pas de véritable partenariat entre les deux rives de la Méditerranée tant qu' une circulation organisée des personnes ne sera pas à l' ordre du jour.
Il nous faut une gestion commune des flux migratoires, y compris pour ce qui concerne la lutte contre l' immigration irrégulière et les mafias.
Il nous faut aussi nous orienter vers des migrations temporaires, à l' enseigne de ce que propose aujourd' hui l' Organisation internationale du travail, sans que cela ouvre le droit à un séjour permanent.
Je soutiens cette démarche, parce que je crois qu' elle introduit des relations réelles, et réellement fortes, entre les pays du nord et du sud de la Méditerranée qui souhaitent aller plus loin ensemble.
Tout d' abord, je tiens à attirer l' attention sur la nécessité de promouvoir les programmes culturels, et il ne s'agit pas de la manière habituelle d' attirer l' attention.
Par conséquent, un tissu social capable d' être intégré au monde commercial et au monde occidental ne saurait exister sans l' éducation.
Beaucoup de choses se sont produites, mais bon nombre des résolutions n'ont pas pu être mises à exécution.
Nous sommes convaincus que beaucoup de choses peuvent et doivent être faites pour que la coopération méditerranéenne devienne plus opérationnelle et pour que toutes les parties impliquées dans le processus bénéficient d'une plus grande liberté d'action au niveau du processus.
Voilà ce que nous attendons.
Toutefois, je crois que l'Union européenne doit inverser sa tendance parce que, selon moi, la politique d'aujourd'hui est une politique réductrice des perspectives et des engagements souhaités.
Monsieur le Président, je veux remercier moi aussi les rapporteurs et constater que, en fonction de la teneur du débat qui se déroule en ce moment, nous sommes parvenus à une évolution de la position du Parlement sur la question de la politique méditerranéenne, une évolution qui est très importante aussi parce, au-delà des différences entre les groupes politiques, nous sommes arrivés à ce sujet à un accord qui nous rend plus forts et rend les institutions européennes plus fortes.
La stratégie euroméditerranéenne de l'Union est aussi importante que celle de l'élargissement aux pays de l'Europe centrale et orientale mais, tandis que pour l'élargissement nous avons tracé un chemin, pour la politique méditerranéenne, nous sommes encore à la recherche d'une stratégie, bien que nous ayons à notre actif le partenariat issu de Barcelone et bien qu'il existe dans la région de nombreux problèmes, à commencer par celui de la persistance de certains conflits.
Avec la Charte des droits fondamentaux européens, nous avons fait un pas en avant significatif : c'est-à-dire que nous reconnaissons que, sur le territoire de l'Union, les droits sociaux et de la personne sont reconnus à tous.
Mon autre réflexion concerne la cohérence de nos actions parce que, pour obtenir des résultats, nous devons être plus cohérents.
J'ajoute seulement que l'ensemble des nations latines peuvent tôt ou tard refuser, et peut-être même refuser brutalement, une perspective qui ne fait plus d'elles que les zones périphériques d'un ensemble sur lesquelles elles n'ont plus de prise.
D'ores et déjà, nous croyons qu'il est du devoir des nations du Sud de l'Europe, ou plus exactement des nations du Nord de la Méditerranée, de s'organiser avec les nations du Sud de la Méditerranée et d'abord les trois pays du Maghreb : Maroc, Algérie, Tunisie, pour créer cet espace de solidarité qui est inscrit dans l'histoire, dans la géographie comme d'ailleurs dans nos intérêts au cours du siècle qui s'ouvre.
Consacrer autant d'argent à nos voisins méridionaux ne fait dès lors pas partie de ce schéma. Surtout lorsque l'on voit à quel point les États membres sont peu enclins à transférer davantage d'argent à l'Union.
Il est selon moi regrettable que les rapports, en nourrissant de trop grandes ambitions, courent tous deux le risque de ne pas être pris au sérieux.
Une politique de paix active et autonome doit toutefois rester un objectif de l'UE.
C' est pourquoi, si mon groupe a, en 1995, soutenu et encouragé fermement le processus ouvert à Barcelone qui dessinait enfin les grandes lignes, après presque quarante ans, d' une stratégie globale des pays communautaires envers les pays méditerranéens, il partage aujourd' hui l' objectif signalé dans les rapports que nous débattons aujourd' hui d' aller plus loin dans le processus de Barcelone.
Nous avons proposé la création d' un Observatoire des migrations chargé, entre autres choses, d' articuler des mécanismes de lutte coordonnée contre les mafias qui tirent profit de l' immigration clandestine.
Monsieur le Président, l' idée que la région méditerranéenne est la première priorité de la politique étrangère de l' Union européenne découle de la conviction que de toutes manières, les grandes contradictions et les grand défis du XXIe siècle se concentrent et se condensent dans cette région - qui n' est plus le centre du monde.
Le sujet, très à la mode, du choc des civilisations ou du dialogue des cultures a pour paradigme la région méditerranéenne.
Dans la région méditerranéenne, il peut y avoir au XXIe siècle un sandbelt ou un slumbelt, et les deux questions sont dramatiquement posées.
Les mêmes routes commerciales entre cette dernière et l'Asie trouvent en Méditerranée un précieux système de tri de marchandises vers le Nord de l'Europe qui permet de ne pas allonger les trajets.
C'est donc un nouveau scénario que l'Europe ne peut ignorer et qui a déjà donné des premiers résultats remarquables.
C'est malheureusement vrai.
À Barcelone, pour la première fois, a été reconnue dans un texte qui engage l'Union européenne et les quinze pays du Sud de l'espace méditerranéen la contribution essentielle que peut apporter la société civile dans le développement du partenariat.
Nous ne savons pas - mais le voulons-nous vraiment ? - soutenir les dynamiques citoyennes et les projets démocratiques face à la dureté de la plupart des régimes.
Il doit être clair que la réalisation des objectifs de Barcelone sera essentielle à une stratégie de paix pour le XXIe siècle.
Europe fut l' épouse de Zeus et engendra Minos, Sarpedon et Rhadamanthe.
Nous devons clarifier certaines choses.
Il est absurde d'inscrire des montants encore plus importants au budget si la capacité d'absorption reste limitée et si les délégations de la Commission ne disposent pas de suffisamment de personnel qualifié.
Il convient aussi, avant tout, de dissiper la méfiance existant sur le plan politique entre les partenaires eux-mêmes.
Monsieur le Président, la Méditerranée est le berceau de la civilisation européenne.
Le Premier ministre Aznar a donné un exemple de solidarité Nord-Sud en assistant aux cérémonies de Gdansk commémorant la création du mouvement Solidarnosc.
J'espère que le programme méditerranéen entraînera une amélioration des relations entre l'UE et l'Afrique du Nord.
Monsieur le Commissaire, vous l'avez vous-même déclaré dans la presse française en novembre dernier, l'objectif de Barcelone était à la fois simple et ambitieux, à savoir une région en paix, bénéficiant d'une prospérité partagée, favorisant la vitalité de la société civile dans le respect des droits de l'homme et la compréhension mutuelle des civilisations.
Par ailleurs, nous ne pouvons continuer à investir un euro au Sud quand nous en investissons dix à l'Est.
L'année qui s'est écoulée n'a pas été à la hauteur de ces attentes.
En tant que rapporteur sur ce dossier, j'espère vivement que nous pourrons, à cette occasion, encourager les efforts des autres partenaires qui n'ont pas encore signé d'accords, et le faire le plus rapidement possible.
C'est en effet dans les villes et les agglomérations que se posent avec acuité les problèmes de notre temps.
Monsieur le Président, je voudrais tout d' abord féliciter les rapporteurs, Mme Muscardini et M. Naïr, pour l' excellent travail qu' ils ont réalisé sur un sujet aussi sensible que cette région du globe.
Enfin, je tiens à dire que nous somme tenus de le faire convenablement, parce que si nous ne le faisons pas par amour, nous devons le faire par peur, parce que la sauvegarde du Sud de l' Europe en dépend.
Dans l'intérêt de tous les pays du sud du bassin méditerranéen, j'attends une meilleure relation entre le Parlement et la Commission.
Il y a beaucoup à faire, cela peut être fait et, en fait, cela doit être fait.
La réponse de la présidence est évidente : oui, ils seront coordonnés.
Ceux-ci ont pour but d'octroyer des subventions aux nouveaux programmes régionaux de la Commission dans le domaine de la justice et des affaires intérieures.
Monsieur le Président, la phase dans laquelle nous entrons maintenant doit avoir pour objectif de mettre en uvre ce sur quoi nous sommes déjà tombés d'accord dans le cadre du processus de Barcelone.
Fondamentalement, les objectifs convenus à Barcelone demeurent valables et sont de plus en plus pertinents : collaborer en vue de la paix et de la stabilité, créer une prospérité partagée via l'établissement du libre-échange, fournir l'assistance économique et financière afin de faire face aux défis que cela implique, et favoriser la compréhension mutuelle et la tolérance entre des peuples aux cultures et aux traditions différentes.
L'Assemblée saura que j'étais convaincu depuis longtemps que l'heure était venue de voir comment mieux rencontrer les objectifs de Barcelone.
Les événements ont malheureusement montré qu'elle ne sera que trop nécessaire.
L'accord avec la Jordanie a été signé il y a trois ans et il n'est cependant toujours pas entré en vigueur.
Nous devons développer le commerce et la coopération entre les pays du sud, en ce compris sur une base sous-régionale.
D'ici l'année prochaine, nous voulons la mise en place d'un calendrier pour les secteurs prioritaires - tels que les règles d'origine, les douanes, les normes et standards, et la protection de la propriété intellectuelle - afin d'entamer la mise en uvre en 2004, tant entre les partenaires et l'Union qu'entre les différents partenaires.
Prises ensemble, je suis convaincu qu'elles entraîneront des améliorations notables dans les années à venir.
La Commission a proposé qu'à l'avenir, l'allocation de fonds MEDA soit plus étroitement liée au processus d'association et à la mise en uvre de réformes économiques.
J'ai pris note des appels demandant d'augmenter le nombre de collaborateurs de la Commission actifs dans ce secteur.
Il nous faut plutôt expliquer plus clairement à la société civile - qu'il s'agisse d'ONG, d'autorités locales ou d'autres groupes - que nos programmes sont ouverts à leur participation et qu'il leur suffit de s'organiser pour répondre à nos appels de propositions.
À plus long terme, nous pourrions envisager d'autres méthodes de soutien à la société civile et je serais bien sûr disposé à envisager toute proposition concrète que pourrait avancer le Parlement.
Je regrette seulement de ne pouvoir participer au forum des 8 et 9 février mais je participe à une visite avec la troïka au cours de ces deux jours.
Nous voulons parachever tous les accords d'association et les faire ratifier et nous avons une bonne chance de parachever au moins deux nouveaux accords d'association cette année ; j'espère que nous pourrons clôturer le tout.
L' ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur la situation au Moyen-Orient.
Pour la présidence et à d'autres parties concernées, il apparaît de toutes parts que le but à atteindre est un renforcement de l'engagement déjà important de l'Union dans toutes les questions touchant au Moyen-Orient.
En ce qui concerne les droits de l'homme, la situation continue de susciter de l'inquiétude.
La première est : quelle sera la scène politique israélienne après les élections du 6 février ?
Il n' y a pas encore eu de décision précise quant à celle-ci.
C' est ce que je peux vous dire pour le moment.
Je regrette profondément que la situation ait continué de se détériorer.
Espérons que vous avez raison !
Mesdames et Messieurs, le processus de paix peut être entièrement banalisé, ses principes restent néanmoins valables et irréfutables.
Troisièmement, j'en viens aux problèmes essentiels, sans la résolution desquels aucune paix ne pourra voir le jour, c'est d'ailleurs ce que vous nous avez dit, Monsieur le Haut Représentant de la PESC : le retrait de tous les territoires occupés, le démantèlement des colonies implantées sur ces territoires, le droit des Palestiniens à certaines parties de Jérusalem, la possibilité d'un retour des réfugiés palestiniens, ce qui constitue sans aucun doute le problème le plus épineux.
À la surprise de ce Parlement, vous surfez entre les langues de manière si élégante que ça ne peut provoquer que de tels murmures !
Il est donc essentiel que nous continuions d'apporter notre soutien à cette région.
L'Union européenne devrait mettre à profit son rôle de principal donateur afin d'attirer l'attention des Palestiniens sur le fait que la corruption, qui est très répandue et qui suscite également l'opposition et l'irritation de nombreuses personnes au niveau local, mène au blocage.
Nous devons oser en tirer les conséquences, recourir aux règlements de l'accord d'association et prendre des mesures.
Nos diplomates envoient des rapports clairs sur la politique coloniale israélienne et des rapports clairs - nous l'avons dit à tous les dirigeants palestiniens que nous avons rencontrés - aussi sur les violations perpétrées par l'Autorité nationale palestinienne.
M. Solana a raison : l' Europe a joué un rôle plus fort maintenant mais elle doit le faire beaucoup plus.
Sapristi, mais quelle Europe est-ce donc ? !
Mais où est-il écrit que l'Union se rend garante des États nationaux, de leur indépendance et de leur conquête ?
Ne pensez-vous pas le moment venu d' une initiative intelligente de l' Union européenne sur le statut de Jérusalem ?
Suspendue enfin - quoique j'aie noté l'optimisme de M. Solana - la possibilité de voir se tenir un sommet cette semaine à Stockholm suite aux déclarations agressives, ou pour le moins peu constructives, pour utiliser un langage diplomatique, de Yasser Arafat, ce dimanche, à Davos.
Le Président avait fait du processus de paix la priorité des priorités de son agenda.
Je salue ici l'engagement de M. Patten en faveur de la transparence de l'utilisation de notre aide européenne.
Monsieur le Président, pourrais-je me permettre de conseiller à M. Solana et à mon très bon ami, le commissaire Patten, de faire preuve de prudence quant à la situation actuelle au Moyen-Orient ?
Elle devrait demander au président Arafat, par exemple, pourquoi les Palestiniens tolèrent dans leurs manuels scolaires un antisémitisme d'un genre que j'aurais espéré révolu dans ce monde.
Monsieur le Président, dans ce long processus de paix au Moyen-Orient, nous avons l' impression d' être dans une espèce de montagne russe.
Maintes et maintes fois, nous gravissons, lentement et péniblement, une pente et lorsqu' il nous semble que nous sommes sur le point de toucher le ciel, nous faisons une chute vertigineuse jusqu' au niveau zéro.
Maintenant, tout cela doit se concrétiser dans deux affirmations : tout d' abord, nous ne pouvons pas perdre de vue notre objectif auquel nous ne pouvons renoncer, à savoir la paix dans la région, paix qu' il faut établir et consolider sur la base de l' acceptation par tous des règles de droit international et des décisions du Conseil de sécurité de l' ONU. Ensuite, l' Europe doit assumer une fois pour toutes une responsabilité dans la résolution de ce conflit selon son poids politique, ses valeurs et ses intérêts.
L' action de l' ambassadeur Moratinos est magnifique mais, pour être efficace, elle devrait bénéficier d' un soutien politique qu' elle ne reçoit malheureusement pas.
À y réfléchir, une personne qui vit depuis 35 ans dans un camp de réfugiés avec des cabanes en tôle, des sacs devant les fenêtres et les portes, sans aucune infrastructure, croit peu aux négociations, surtout si celles-ci durent sans succès depuis 7 ans et que les résolutions des Nations Unies ne sont pas reconnues.
Monsieur le Président, on parle souvent de tragédie comme s'il s'agissait d'une catastrophe naturelle, d'un tremblement de terre, par exemple.
La terrible secousse sismique qui a frappé le Salvador ou l'Inde ne sont pas comparables avec la situation de frustration et d'humiliation que vit le peuple palestinien aujourd'hui.
Ainsi, une question aussi épineuse que celle du retour des réfugiés palestiniens aurait pu être présentée par l'autorité palestinienne à sa propre population comme un dossier nuancé devant être traité avec le gouvernement israélien, si ce gouvernement avait accédé à temps à des demandes palestiniennes plus faciles à accepter.
Si la situation était telle qu'il ne restait que lesdites parties, je me demande alors où se trouverait la paix ?
La communauté mondiale, et en particulier l' Union européenne, ne sauraient permettre que le juste équilibre ainsi établi soit renversé au profit ou au détriment de l' une des parties.
Je voudrais dire qu'au cours des 30 premiers jours de la présidence suédoise du Conseil de l'Union européenne, aucune question n'a occupé le président du Conseil, le Premier ministre suédois, plus que la question de la situation au Moyen-Orient.
Il s'agit d'une étape historique.
Malheureusement, ce qui me pousse au désespoir et non à l'espoir, c'est que le temps a été mal géré.
Une position selon laquelle elle ne peut accepter une politique de colonisation comme celle menée actuellement.
Monsieur le Président, j'espère ne décevoir personne après l'excellente intervention que nous venons d'entendre en réponse au débat mais il est un point qui a été soulevé lors d'un débat précédent et dans deux interventions prononcées ce soir et que je voudrais régler un fois pour toutes.
Au cours des dernières années, par exemple, nous avons financé plusieurs projets, à concurrence d'environ EUR 4,5 millions, visant à encourager le dialogue entre les jeunes Israéliens et les jeunes Palestiniens.
doc. B5-0003/2001 de M. Miranda, au nom de la commission du développement et de la coopération, à la Commission, sur le plan pour la paix, la prospérité et le renforcement de l'État, dit "Plan Colombie".
Nous sommes d'accord évidemment et pour l'essentiel avec ses termes et nous y voyons même une prise de distance par rapport au "Plan Colombie".
Nous espérons que cet esprit prévaudra dans la prise de position des gouvernements européens vis-à-vis du gouvernement colombien le 30 avril prochain, à Bruxelles.
Nous pensons que la stratégie de l'Union européenne doit aussi tenir compte de la nécessité impérieuse de mettre un terme au phénomène et à l'impunité des groupes paramilitaires, souvent liés aux forces militaires colombiennes et principaux responsables des massacres de masse des populations, y compris de coopérants européens.
L'Union est persuadée que le conflit peut être résolu simplement en négociant un accord et invite dès lors à la reprise des pourparlers de paix.
Après que le président Pastrana a eu demandé en octobre 1999 au Parlement européen le soutien de l'UE en faveur de son "plan pour la liberté, le bien-être et le renforcement du pouvoir de l'état", le Conseil, en réponse aux multiples questions soulevées par les députés, a eu l'occasion de répéter les lignes principales de la position de l'Union à propos de la Colombie et d'informer le Parlement européen de l'évolution du travail dans ce domaine importante.
Lors du sommet du 9 octobre dernier, le Conseil a confirmé son soutien politique en faveur des efforts pour la liberté réalisés par les organes colombiens élus démocratiquement et son souhait de suivre activement, en même temps que la communauté internationale, le processus de négociations - un processus qui, dans le cadre de la concertation avec la population civile et avec le consentement de toutes les parties concernées, doit conduire à une liberté reposant sur les droits de l'homme, les droits humanitaires et les libertés fondamentales.
En ce qui concerne la lutte contre la drogue - qui est inscrite au point 8 de la résolution du Parlement du 7 septembre de l'année dernière auquel l'honorable député a fait référence - l'Union a souligné l'importance primordiale de lutter contre ce fléau qui concerne directement tous les États européens et les citoyens de ceux-ci.
L'Union a mis en place un mécanisme de coopération en matière de drogue entre l'Union et les pays d'Amérique latine et des Caraïbes - mécanisme dont le plan d'action a été approuvé en avril 1999 et qui a reçu un important soutien politique de la part des chefs d'État et de gouvernement lors du sommet de Rio de Janeiro de 1999 entre l'Union européenne et les pays d'Amérique latine et des Caraïbes.
Pour terminer, je voudrais rappeler à l'honorable député les grandes lignes en faveur d'une coordination forte au niveau des opérations entre la Communauté, représentée par la Commission, et les États membres en la matière pour un soutien extérieur, qui ont été reprises dans le débat d'orientation tenu lors de la réunion du Conseil "affaires générales" des 22 et 23 janvier de cette année.
Comme le savent sans doute les honorables parlementaires, l'UE a décidé, en octobre dernier, de la création d'un paquet d'assistance européen pour le processus de paix en Colombie, dont la dotation globale devrait être décidée lors de la prochaine réunion de donateurs.
La Commission continuera aussi d'apporter une aide humanitaire aux trop nombreuses personnes déplacées qui vivent en Colombie.
Cette aide non programmable a atteint un montant de EUR 24 millions depuis 1997.
La violence atteint des sommets dans cette région et l'initiative de l'UE visera la promotion du dialogue entre les belligérants.
Je mentionnerai la présence de plusieurs États membres dans le "groupe d'amis" qui a obtenu la zone de réunion convenue avec l'Armée de libération nationale le 26 janvier ainsi que la rencontre favorisée par la présidence avec les Forces armées révolutionnaires de Colombie, à Paris, le 15 décembre.
En définitive, un plan différent et un plan négocié.
S'il en existe, je voudrais qu'ils soient plus précis.
Tout autre type d'alternative, particulièrement les velléités militaires en provenance des Etats-Unis, est indésirable dans la recherche de la paix et, dès lors, inacceptable pour ce Parlement, et j'espère, si j'en crois ce que j'ai entendu aujourd'hui, inacceptable également pour le Conseil et la Commission.
En réalité, les gros bonnets de la drogue sont protégés par des groupes paramilitaires, eux-mêmes entraînés par l' armée colombienne.
Le Plan Colombie, élaboré par les Etats-Unis et le président Pastrana, sans la participation du parlement de son pays, va précisément dans le sens inverse.
Au contraire, la violence, les assassinats, les extorsions, les enlèvements et les sabotages, commis par des groupes armés de gauche et de droite, se sont plus que jamais généralisés.
Comme la Commission et le Conseil l'ont souligné, il n'existe d'autre solution que de soutenir une réponse spécifique de l'Union européenne visant à encourager le renforcement institutionnel, le respect des droits de l'homme, le développement alternatif, l'aide humanitaire et le développement social.
L'Union européenne ne peut et ne doit prendre d'autre engagement que celui de soutenir résolument la paix.
Monsieur le Président, l'Union européenne devrait combattre le trafic de drogue et appuyer un véritable processus de paix en Colombie mais elle ne peut, ne doit et ne devrait le faire en coopérant au plan Colombie.
Celui-ci n'est rien d'autre qu'une stratégie militaire à peine déguisée, parrainée par les USA, et qui n'aura pas d'autre effet qu'aviver le conflit, aggraver les violations des droits de l'homme et, au mieux, déplacer la production de drogue.
Ce n'est pas un hasard si, tandis que les paramilitaires abattent les paysans et les représentants politiques et démocratiques, les avions épandeurs américains, sous le prétexte du trafic de stupéfiants, détruisent les récoltes à coups de fumigènes et forcent les paysans à quitter leurs villages.
Non seulement ils sont séquestrés depuis quatre mois mais, en plus, on n'arrive pas à avoir de contact avec eux.
Madame Ghilardotti, le bureau prend bonne note de votre suggestion que la Présidente du Parlement européen envoie une lettre et il informera la Présidente de votre demande.
Ce que vous nous avez dit aujourd'hui semble très prometteur. Je pense que l'Union doit continuer à travailler dans cette direction.
Telle est notre mission !
Je voudrais que vous me disiez à quel moment de mon intervention, et je vous invite à le faire, Monsieur Kreissl-Dörfler, j'ai soutenu le volet militaire du Plan Colombie.
Je ne l'ai fait à aucun instant et je voudrais dire très clairement que je condamne - et mon groupe politique le condamne, comme l'a dit Mme Ferrer - le volet militaire de ce plan.
Nous avons notre propre philosophie et nous coopérerons avec tous les pans de la société colombienne en vue de renforcer le rôle de la paix.
Au-delà de cela, nous envisageons un niveau d'aide d'environ EUR 10 millions par an, dont une partie sous la forme d'activités d'ECHO.
J'ai mentionné le nombre croissant de personnes déplacées ; nous sommes donc clairement tenus de maintenir la présence sur place d'ECHO.
Il était de EUR 2,4 millions ; ce pourrait être un petit peu plus ou un petit peu moins.
Deuxièmement, la clause d'exception qui aurait permis aux États membres - à l'initiative de l'Autriche - d'échapper à ces développements européens assez stricts via un service de réglementation national a été supprimée.
En tout cas, il est nécessaire que le réseau soit entretenu par les utilisateurs.
Je précise également que ce fut une naissance difficile, car elle a duré longtemps, plus longtemps qu'elle n'aurait dû.
Il est juste que nous avons dit d'une part qu'à court terme - nous avons sur ce point suivi l'exemple de la Commission -, seuls les coûts marginaux peuvent être exigés, à savoir ce que coûte le passage d'un train supplémentaire sur un tronçon donné.
Pour conclure, Monsieur le Président, je voudrais formuler un vu : que le Conseil soit désormais plus transparent dans son fonctionnement, qu' il discute de bonne heure avec les rapporteurs, qu' il se présente aux commission du Parlement européen non pas seulement pour renforcer le rôle de ce dernier, mais pour que les décisions soient prises plus rapidement. Cette vitesse devra certainement être plus grande que les 16 kilomètres à l' heure qui sont aujourd' hui la vitesse moyenne des chemins de fer.
Il faut que les entreprises puissent trouver une solution pour envoyer leurs marchandises de l'entreprise au rail et, une fois à destination, du rail à l'entreprise.
Il convient donc de saluer de manière très positive tous ceux qui sont parvenus à cet accord ainsi que le Parlement pour son unanimité.
L'utilisation et la propagation des meilleures techniques favorisant la sécurité doivent devenir un cheval de bataille.
Nous avons finalement dû prendre des mesures pour stimuler le développement des chemins de fer, des licences des entreprises ferroviaires et de l'infrastructure ferroviaire, en procédant entre autres, dans ce cas-ci, à une libéralisation.
Nous sommes, dans un certain sens, favorables à des transports efficaces, mais nous sommes surtout favorables à des transports écologiques.
En ce qui concerne les taxes sur les coûts marginaux, j'estime que c'est une bonne conciliation.
L'expérience de certains États membres qui ont déjà adopté des réglementations très avancées en matière de libéralisation est sensiblement fluctuante.
Même si des réalités historiques et nationales différentes existent, il n' y a pas d' obstacle insurmontable à la coordination au niveau européen des services publics de transport ferroviaire.
Je me tourne vers la commissaire, dont je suis sûr qu'elle connaît les détails de cet accident, qui - je le souligne - n'est pas unique dans l'Union européenne. J'espère qu'elle sera à même de s'attarder quelque peu sur les conséquences de cet accident.
Dans le Livre blanc, la question de la tarification des infrastructures sera abordée de manière non discriminatoire.
Nous allons élaborer une communication, que nous présenterons ici avant la fin de l'année, sur l'ouverture du marché du transport national de marchandises et du transport international de passagers, comme je l'ai annoncé lors des travaux de ces deux directives.
Nous présenterons en outre une modification de la directive 96/48/CE, relative à l'interopérabilité du système ferroviaire européen à grande vitesse.
La question de la sécurité est une question clef tout comme celle de la protection de l'environnement - il s'agit de problèmes qui touchent directement les citoyens -, mais je voudrais faire une dernière réflexion concernant quelques-unes des questions qui ont été abordées ici.
D'aucune sorte. Ni des opérateurs, ni encore moins des infrastructures.
Au contraire, il faudra investir dans les infrastructures.
Ce genre de choses arrive tout le temps.
Nous devons continuer à garantir la croissance, la qualité de la vie, l'emploi et le bien-être des citoyens de l'Union européenne grâce à des mesures concrètes comme celle-ci, qui devra évidemment être complétée par une étude d'ensemble des différents moyens de transport, de la concurrence entre ces différents moyens, de l'intermodalité, de l'interconnexion, de l'interopérabilité, afin de finalement parvenir à un système bien plus efficace pour notre économie et pour nos citoyens.
Nous avons quelque peu corrigé ce point en divers passages et nous avons également ajouté que le règlement devrait expirer en décembre 2005.
En outre, je vous inviterais également à inclure dans cette nouvelle formulation la position que vous venez d'exposer quant à l'un des pays évoqués, à savoir les États-Unis : vous venez en effet de nous donner un aperçu très complet de nos relations avec ce pays.
Mais Mme Mann a préféré profiter de cette occasion pour exposer un cadre plutôt théorique sur la question commerciale, cadre qui lui appartient davantage qu'à qui que ce soit d'autre.
Mais, je le répète, il faut se réjouir de la simplification du travail du Parlement et de la Commission et, par conséquent, nous ne nous opposerons pas à ce rapport.
Je pense que cette proposition de règlement nous offre une base solide pour entamer un débat politique et économique avec les pays industrialisés.
D'autres pays industrialisés pourraient le reprendre.
Je soutiens chaleureusement un programme de mesures ciblé qui améliore la politique commerciale générale de l'Union européenne et de ses États membres.
Le fait que des dates soient fixées ne doit cependant pas signifier que la Commission n'a pas continuellement le devoir de tenir le Parlement au courant de l'avancement du programme d'actions.
La Conférence mondiale sur la radio d'Istanbul, au printemps dernier, en est un bon exemple.
Étant donné que je me rendrai aux États-Unis, au Canada, au Japon et en Australie au cours des trois prochains mois, je suis très heureux du progrès accompli ce soir.
La proposition de la Commission qui vous est soumise vise à remédier à cette situation en arrêtant une base juridique solide et commune qui puisse étayer nos relations avec les pays industrialisés.
On parviendrait aussi à une plus grande transparence budgétaire, tant pour le Parlement que - je dois le dire - pour le Conseil.
Accepter ces deux amendements équivaudrait à un transfert substantiel de responsabilités hors du contrôle des États membres, bien au-delà de ce que nous avons convenu pour le règlement relatif à l'accès au marché japonais il y a quelques années.
En l'occurrence, comme l'a souligné M. Jarzembowski il y a un instant, nous corrigeons une anomalie et comblons une importante lacune.
Je m'engage à présent dans le monde de la science-fiction pour vous expliquer que, pour faire preuve d'efficacité énergétique, les ordinateurs doivent se mettre en attente mais aussi se réveiller instantanément lorsqu'on le leur demande.
Économiser l'énergie signifie aussi réduire les émissions de CO2, tel que convenu aux termes de la convention sur les changements climatiques.
Ce faisant, l'Union européenne dispose d'un programme commun d'étiquetage, non seulement avec les USA mais aussi, indirectement, avec le Japon et quelques autres États.
En la matière, ce sont surtout les secteurs des télécommunications et de l'informatique qui paraissent importants.
Il est donc bon que nous discutions ici du programme Energy Star et que nous distinguions les équipements qui recourent à ces nouvelles possibilités techniques et sont très efficaces.
Monsieur le Président, je remercie chaleureusement Mme McNally pour son travail particulièrement bon, ce dossier étant très important.
Dans les régions septentrionales de l'Union européenne, où les pièces et les maisons sont chauffées, la chaleur produite par les appareils et les lampes à incandescence épargne des frais de chauffage.
Pourquoi avons-nous fait preuve d'une telle minutie dans le traitement de ce rapport, jusqu'à entamer une procédure de conciliation aussi longue qu'épuisante, alors même que d'aucuns pourraient dire que les députés se comportent comme s'ils refaisaient le monde bien que, au fond, il ne s'agisse que de détails ?
Je me permets une petite parenthèse.
Par ailleurs, si quelqu'un veut s'installer dans un autre État membre dix ou même trente ans après la fin de sa formation, les citoyens et les États membres qui les accueillent ont intérêt à se demander ce qu'il a bien pu faire au cours des années ayant suivi sa formation.
Est-il encore au fait de l'évolution ?
Lorsque je me suis penché sur ce dossier, je dois bien dire que je suis tombé de Charybde en Scylla.
À l'avenir, nous devons élaborer plus rapidement des textes consolidés.
Je veux donc également remercier Mme Gebhardt avec qui j'ai étroitement collaboré, avec qui nous avons bâti cette large majorité et qui s'est montrée confiante bien que la délégation au comité de conciliation comprenait trois membres du PPE - ce qui découlait tout simplement du règlement de cette Assemblée.
Nous n'avons pas élaboré un texte législatif à partir des principes de la subsidiarité mais nous avons pu nous imposer pour ce qui est des considérants.
Je peux donc vous dire que nous avons pu atteindre un bon résultat en conciliation et je vous prierais de l'approuver.
Dans le domaine de la médecine, nous ne disposerons plus uniquement à l'avenir de règles et de critères en matière de reconnaissance des diplômes, des brevets et autres certificats d'aptitude.
Un apprentissage tout au long de la vie, un apprentissage qui accompagne le parcours professionnel, est particulièrement important dans le domaine de la médecine compte tenu de la rapidité du progrès technique et scientifique.
Permettez-moi d'encore évoquer un second point qui m'a toujours préoccupé en matière de reconnaissance des qualifications professionnelles.
Je pense en particulier à la question de remplacer le mot "similaire" par le mot "équivalent".
Je m'occupe pour l'instant d'un cas survenu en Irlande : une personne ayant suivi une formation de physiothérapeute dans un État membre ne peut obtenir la reconnaissance de sa qualification en Irlande pour des questions formelles alors que, dans tout autre pays de l'Union européenne, l'expérience professionnelle est reconnue équivalente aux qualifications obtenues.
Groupe pluridisciplinaire sur la criminalité organisée
Naturellement, aujourd'hui, nous sommes face à une criminalité organisée beaucoup plus sophistiquée, qui se sert de technologies de pointe.
Les gens doivent avoir le droit de se défendre lorsqu'ils sont accusés ou qu'ils font l'objet d'allégations.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, la Commission voudrais féliciter M. Ferri pour son excellent rapport, qui contient une analyse très fine et clairvoyante des difficultés auxquelles nous sommes confrontés dans le domaine de la coopération judiciaire et qui présente une vision ambitieuse et exigeante des efforts nécessaires pour surmonter ces difficultés.
Cette proposition n'a pas été retenue à Nice ; la Commission prendra évidemment en considération cette décision du Conseil, elle a déjà procédé au renforcement des méthodes et des moyens nécessaires à l'Olaf pour pouvoir accomplir ses fonctions.
La Cour européenne des droits de l'homme statue à présent sur ce cas qui demeurera d'actualité.
Nous avons été consultés tardivement, plus précisément le 7 décembre, mais avons néanmoins désigné un rapporteur, M. Nicholson, qui a immédiatement présenté son projet de rapport, c'est-à-dire le lendemain, soit le 8 décembre.
Nous voulons simplement insister sur le fait que nous faisons preuve de bonne volonté, que nous sommes dans les meilleures dispositions, mais nous ne voulons pas qu'on nous demande l'impossible et, encore moins, de mal faire notre travail.
Ces trois orientations découlent directement des discussions précédentes menées au sein du Conseil sur les mesures nécessaires en vue de restaurer la confiance des consommateurs.
Il est certainement extrêmement regrettable que cette détermination à combattre l'ESB ait été si longue à voir le jour.
La mesure proposée devrait, dès lors, être accueillie favorablement par le secteur et les consommateurs.
Quant à la graisse fondue, la Commission proposera que les graisses de ruminants soient chauffées sous pression en sus de l'exigence actuelle d'ultrafiltration.
De même, la Commission suivra l'avis selon lequel de telles graisses de ruminants ne devraient provenir que de tissus adipeux discrets lorsqu'ils sont utilisés en tant que substitut du lait pour les veaux.
Toutefois, nous devrions également considérer la question de savoir si ces modifications peuvent être mis en uvre correctement.
Le Royaume-Uni et le Portugal doivent déjà fournir un tel rapport au titre des mesures de restriction concernant leurs exportations de buf.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je voudrais vous assurer expressément, Monsieur le Commissaire Byrne, d'un effort sérieux dans le but d'ancrer durablement une protection des consommateurs prévoyante dans l'Union Européenne.
Si maintenant, dans le programme de retrait, on décide de tester les animaux ou de les retirer de la vente, en vue d'une protection des consommateurs prévoyante, et que de nombreux États membres testent tous les animaux, tandis que d'autres testent ou bien retirent de la vente, alors les statistiques seront faussées pour la fin de l'année. Ce n'est pas admissible !
C'est pourquoi il serait bon que vous disiez quelque chose à ce sujet.
Mais c'est bien, du moment que nous avançons.
Tant que nous ne le saurons pas, nous traiterons tous les États membres de la même manière, point !
Chacun sait dans cet hémicycle que l'Europe est avant tout un grand marché sans frontières depuis 1993, où tout s'achète et se vend, même les farines carnées infectées.
Aujourd'hui, est-ce que cette politique égoïste est terminée ?
Qu'allons-nous faire à présent ?
Quoi qu'il en soit, la dure réalité est que des éleveurs assurant l'offre et la qualité d'aliments sont ruinés, leurs revenus annihilés et l'esprit de l'élevage souillé par le biais de la destruction d'un produit alimentaire de première importance.
Par exemple, Monsieur le Commissaire, vous avez reçu mandat du Conseil "agriculture" pour appliquer les mesures que vous nous avez exposées.
Le constat est accablant : baisse moyenne de 27 % de la consommation, multiplication des embargos à l'exportation.
Fait-on le maximum pour aider la recherche, et notamment la recherche publique ?
Cette destruction systématique élimine aussi les porteurs sains de la maladie.
Ne serait-il pas judicieux de conserver une partie de ce cheptel, en total isolement bien sûr, à des fins de recherche ?
Des données sont dissimulées surtout lors de l'incinération, le problème est au bout du compte à nouveau balayé sous la table, et surtout, on n'aide pas les innocents.
Il faut utiliser 70 % du budget supplémentaire uniquement pour cela.
Avec les agriculteurs, c'est aussi notre raison de vivre que nous perdons !
Aujourd'hui, la Commission nous propose un certain nombre de mesures, et en écoutant mes collègues, je m'aperçois qu'il est important de les harmoniser.
Mais jamais la graisse ne devrait être mélangée, même si elle est traitée à température élevée .
Nous sommes toujours dans la situation où la cervelle d'animaux de moins de 12 mois peut être utilisée.
Nous pouvons aussi utiliser de la cervelle de porc.
Monsieur le Commissaire, on vous a accordé la triste satisfaction d'avoir raison et cela ne rend personne ni populaire ni heureux.
C'est nous qui avons été les premiers à passer de la complaisance au désespoir et vice-versa.
Que disent les États membres eux-mêmes ?
Dès lors, je salue l'interdiction.
Nous devons encourager la recherche pour connaître la nature et les mécanismes de transmission de cette maladie dans toute sa dimension et, enfin, nous devons renforcer les contrôles dans les usines d'aliments pour animaux, un élément important de transmission de la maladie.
Je suis éleveur et j'ai traversé la crise de l'ESB au Royaume-Uni.
Ce n'est pas de cela qu'il s'agit.
À l'époque, la Commission a probablement sous-estimé le problème et n'a pas pris les mesures nécessaires pour éviter la propagation du mal.
Monsieur le Président, je serai très bref.
Je sais que je dois faire preuve de souplesse, mais, je vous en prie, n'en abusez pas.
Je voudrais dire, en tant que réponse préliminaire à ce qui a été dit, que les orateurs qui ont abordé la question de la confiance des consommateurs ont mis le doigt sur un thème qui revêt une importance particulière, outre les thèmes relatifs à la santé publique que nous abordons aujourd'hui.
Il faut que, dans le reste de l'Europe, le même sentiment règne, mais cela prendra du temps parce que cette séquence des événements n'est pas présente dans l'esprit des consommateurs du reste de l'Europe et nous savons tous pourquoi : un certain nombre d'États membres ont eux-mêmes déclarés ne pas être infectés par l'ESB et, très peu de temps après cette déclaration, ont dû admettre qu'ils étaient touchés par l'ESB.
Un orateur a demandé si ce n'était pas suffisant et la raison pour laquelle il convient d'enlever toute la colonne vertébrale si le danger réside dans la moelle épinière.
La question est de savoir comment et où il a lieu.
Nous disposons à présent d'une quantité importante d'informations fournies en réponse à cette lettre et il est évident que nous resterons en contact avec les États membres en permanence en vue de glaner des informations supplémentaires et de garantir que tout est constamment réexaminé.
Bien sûr, la mise en uvre de mesures constitue une question-clé.
Il ne s'agit pas simplement de les interdire.
Ce faisant, vous devez vous demander quelles sont les solutions de remplacement : graisses végétales, soja, substances génétiquement modifiées, comme quelqu'un l'a mentionné.
Nombre de questions complexes doivent être abordées mais je ne veux pas, entre-temps, retarder la proposition appropriée relative au chauffage sous pression des graisses de ruminants.
De l'ambiance qui régnait au sein du Conseil ce lundi, j'ai noté que les ministres ont accepté la proposition selon laquelle les États membres devaient abandonner les mesures unilatérales et passer à des mesures qui abordent le problème sur une base européenne.
Toutefois, nous effectuons un nombre considérable de recherches en la matière et d'importantes quantité d'argent sont dépensées dans ce domaine.
J'ai dit que celle-ci serait incluse dans la définition d'un MRS.
Nous avons reçu des plaintes à ce sujet, en particulier des États-Unis, ce qui a entraîné la création d'un panel de l'OMC, lequel a affirmé que les preuves avancées étaient insuffisantes.
C'est toujours plus important dans une société où les connaissances augmentent sans cesse et où la science progresse toujours plus au niveau des différentes méthodes de production.
Monsieur le Président, le souci pour la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie provient des litiges apparus avec les USA et le Canada à propos des obligations de l'Union européenne dans le cadre de l'OMC et de la mise en uvre du principe de précaution, auquel nous tenons beaucoup.
Il convient donc que l'interdiction provisoire des cinq autres hormones signalées : testostérone, progestérone, acétate de trenbolone, zéranol et acétate de mélengestrol, s'applique en attendant que la Communauté trouve dans quelque source que ce soit, et en particulier au moyen d'un programme propre de recherche dans ce domaine, des informations scientifiques plus complètes susceptibles d'éclairer les lacunes de l'état actuel des connaissances relatives à ces substances, et de là, soit à même de prendre une décision suffisamment fondée quant à la continuation de l'interdiction.
Je souligne que ces propositions visent à promouvoir une agriculture européenne respectueuse de l'environnement, du bien-être animal et de la santé humaine.
Comme l'a déclaré M. Olsson, un tel procédé est contraire à l'éthique.
J'approuve également le rapporteur lorsqu'il insiste sur le fait qu'il ne faudrait pas permettre une levée ou un adoucissement de ces interdictions sans avoir obtenu l'approbation du Conseil et du Parlement.
Cette Assemblée est bien consciente de ce que l'interdiction actuelle des hormones de croissance a été mise en cause au sein de l'Organisation mondiale du commerce et que l'arrêt définitif rendu en 1998 a critiqué l'évaluation des risques concernant les hormones utilisées chez les animaux destinés à la consommation humaine présentée par la Communauté européenne.
Dès lors, je vous demande sincèrement de prendre sérieusement en considération les droits des consommateurs, la protection adéquate des consommateurs, ainsi que de garder à l'esprit que l'année prochaine - je l'espère - une Autorité de la sécurité alimentaire sera opérationnelle.
L'amendement 15 de Mme Grossetête propose que cette disposition soit liée à la disponibilité de solutions de remplacement adéquates.
Cette étude devrait être fournie au Parlement dans un futur proche.
En revanche, la Commission peut accepter l'amendement 8, ainsi que, en principe, la partie de l'amendement 10 relatif aux informations scientifiques parce qu'ils introduisent des clarifications utiles dans le texte.
Nous avons donc besoin de débattre dans cette chambre de questions qui n'ont pas seulement un caractère scientifique, mais qui portent également sur des prises de position éthiques et sur le principe de précaution.
Les nouvelles possibilités qui s' offrent dans le domaine de l' information et de l' augmentation du nombre de lecteurs grâce à l' Internet s' accompagnent de problèmes liés à la propriété intellectuelle et au statut des auteurs. D' importantes franges de la population risquent de ne pas pouvoir accéder aux nouveaux médias.
Le problème est à ce point important que l' on parle d' une nouvelle menace contre la cohésion sociale, à laquelle l' Union européenne devra s' attaquer en temps utile en adoptant des politiques résolues.
Les gens doivent toujours faire des choix quant à la manière de consacrer leur temps.
Pour promouvoir davantage celle-ci, M. Graça Moura et moi-même avons également demandé une année de la lecture, de préférence dans un avenir proche, car il y a urgence.
La révolution numérique constitue une chance, mais en même temps un risque.
Nous devons être au début de leur développement, de sorte que le numérique puisse offrir des chances nouvelles d' accès tout en permettant une diversité de l' offre éditoriale.
Ne nous concentrons pas dès à présent sur un choix, mais discutons ensemble pour faire le meilleur choix possible à insérer dans le programme Culture 2000.
Vous savez, Mesdames et Messieurs les Députés, la technologie est un outil, rien qu' un outil, mais cet outil peut nous être très utile pour majorer le potentiel culturel que nous avons.
Il faut corriger la traduction dans ces versions.
Les deux rapports du comité de conciliation sur le développement du chemin de fer communautaire et sur les licences des entreprises ferroviaires se félicitent qu' un compromis ait été atteint sur l' ouverture totale au privé de ce secteur pour le fret au plus tard en 2008.
Il en va de même pour les travailleurs de ce secteur, qui dénoncent et combattent la libéralisation-privatisation et ses ravages sur l' emploi et les conditions de travail.
Mais pourquoi ?, me suis-je demandé.
Par ailleurs, la Commission propose une seule ligne budgétaire.
La Commission doit représenter les États membres de l'UE dans le contexte de l'OMC.
Il n'est donc pas opportun de communautariser davantage la politique commerciale.
L'Italie, à laquelle j'appartiens, est un pays méditerranéen.
Maintenant, je crois que l'Union européenne doit accorder plus d'attention à ses voisins méridionaux, qui ne sont séparés de nous que par la mer.
Je propose à ceux qui suivront à l'avenir cette partie de notre politique d'étendre à tous les travailleurs des pays du sud du pourtour méditerranéen le règlement permettant le cumul des périodes de travail pour bénéficier de la retraite.
Pour des raisons politiques, le complexe processus de paix au Moyen-Orient occupe une place importante, mais pas unique.
Il reste à espérer que cette fois la volonté politique nécessaire pour que la coopération entre les États membres et ceux de la Méditerranée, de ces pays entre eux et de ces pays avec l'Union européenne, soit renforcée.
Selon moi, le rapport entre les pays méditerranéens et l'Europe est le même qu'entre la Turquie et l'Europe.
Malheureusement, la marginalisation progressive exercée par la communauté chrétienne au Liban se poursuit.
En effet, si on peut suivre le rapporteur sur la nécessité du respect des droits de l' homme et des libertés fondamentales, le rapport devient problématique lorsqu' il aborde les autres questions de société.
Concernant les migrants, le rapport Naïr est restrictif en parlant de gestion de flux et en criminalisant les immigrés.
Les considérer comme des clandestins, c' est justement faire le jeu des mafias et des passeurs.
Pour ces raisons, je n' ai pas voté ce rapport.
Cela dit, nous sommes contre toute répression et déplacement des populations, et c' est le sens de notre vote.
Les ressources allouées par l' Union européenne devront alors être contrôlées afin de s' assurer qu' elles ne servent pas à des fins répressives.
Mais seule une condamnation des groupes paramilitaires, l' instauration d' un dialogue avec les FARC et l' ELN pourra constituer un premier pas vers la paix.
Nous sommes forcés de collaborer avec nos partenaires européens dans le but de mener des actions communes à un niveau qui confère aux États de droit davantage de pouvoirs qu'aux criminels.
Nous avons accepté le paragraphe 8, étant donné que nous soutenons une rationalisation des langues de travail pour des collaborations transfrontalières essentielles entre des professionnels tels que des juges et des procureurs dans des matières telles que les mandats d'extradition.
Il s'agit des points 11 et 13 des considérants, qui constituent finalement la base d'un considérant plus important, et des points épineux que sont les paragraphes 7 et 12, que nous avons appuyés de toute façon.
Au contraire, cela pourrait signifier des pas importants pour l'avenir, pour ce nouveau marché et pour le bien culturel que constitue le livre.
La publication électronique est particulièrement importante pour les livres disposant d'un marché limité - les livres académiques et les livres rédigés dans des langues moins répandues font partie de cette catégorie.
Je déclare interrompue la session du Parlement européen.
Reprise de la session
Par la suite, cette déclaration fut retirée de l' ordre du jour. Je crois comprendre que la Commission a à présent pris position concernant le financement des partis politiques européens.
Ensuite, Madame la Présidente, tant que nous discutons de l' ordre du jour de mardi, j' ajouterai que j' estime préoccupant que le Parlement européen entame un débat sur le programme de travail 2001 de la Commission sans qu' il y ait de résolution à ce sujet.
Nous devrions adopter une résolution d' autant plus que nous sommes sensés examiner scrupuleusement le travail de la Commission.
Madame la Présidente, il ne s'agit pas seulement de la manière dont M. Cox a compris ce qui a été convenu.
S'agissant de votre deuxième question, Monsieur McMillan-Scott, il n'y a en effet pas de communication prévue de la Commission durant cette session sur la reconnaissance des partis politiques.
En ce qui concerne le jeudi :
Madame la Présidente, nous présentons cette demande pour deux raisons : l' une est parlementaire, l' autre est politique.
Au bout du compte, nous n'adopterons aucune résolution, mais nous recevrons une information.
Nous n'excluons personne, et c'est pourquoi je vous demande que cette question orale soit maintenue afin de pouvoir en débattre dans cette enceinte.
Est-il vraiment opportun, si nous créons des précédents, que le Parlement européen envisage d' en débattre un jeudi à 17h30 ? Car si ce débat ressemble à celui auquel j' ai assisté à 17h30 le jeudi de la période de session de janvier, je peux vous affirmer que cet horaire n' est pas recommandé pour créer des précédents.
C'est pourquoi nous voudrions entamer un dialogue avec ces autres groupes parlementaires, parce que nous ne sommes pas contre les débats et les discussions, bien au contraire.
Madame la Présidente, je conteste que M. Liese, que nous connaissons tous, insinuerait quelque chose.
Je pense que nous devons ici aussi, dans cette Assemblée, ne pas perdre de vue le concept de subsidiarité.
Madame la Présidente, comme M. Wiebenga, je suis très surprise d' apprendre que le groupe des démocrates/conservateurs estime que la question des lois sur l' euthanasie appliquées dans les États membres doive être soulevée au niveau européen.
Il s' agit intrinsèquement de manifester du respect pour un sujet impliquant étroitement tout le monde.
Si M. Liese veut organiser un débat, c' est possible, mais il ne doit alors pas le faire en partant d'une position unique. Il doit dans ce cas inviter les gens à mener ensemble un débat ouvert.
Nous y sommes volontiers disposés, mais nous ne sommes pas prêts à participer à une attaque ordinaire d'un parti politique sur un sujet jouant un rôle très important dans les sociétés néerlandaise et belge et ayant été, en tant que tel, traité de façon tout à fait fondamentale, avec différentes conceptions, dans le respect des positions de chacun, mais bien d' une manière permettant de dire que toute la société s' y est très minutieusement impliquée.
Il prend beaucoup de temps et il n'est pas tranché à ce jour, après parfois plusieurs mois de discussions.
Il est inadmissible de détourner le regard devant ce grave problème.
Madame Hautala, je puis vous assurer que nous allons suivre la situation de cette collègue de très près.
On devrait les emprisonner assez longtemps pour les dissuader de se comporter de manière aussi idiote à l' avenir !
C' est un point très sensible, et je comprends donc qu' il est difficile pour M. Monti d' y répondre, mais l' adjudication aura déjà lieu cet été.
Nous allons examiner cela très attentivement.
Madame la Présidente, alors que nous remercions Air France pour le vol entre Amsterdam et Strasbourg, je constaterai que celui-ci a probablement eu lieu suite à l'annulation du vol entre Copenhague et Strasbourg.
Madame la Présidente, je voudrais seulement demander un peu d'attention.
Dans cette partie de l'hémicycle siègent plus de 30 personnes.
Madame la Présidente, je voudrais vous informer, vous et l' Assemblée, que la semaine passée, une délégation de parents de personnes portées disparues à Chypre s' est rendue à Bruxelles.
Si vous pouviez les féliciter tous les deux en notre nom, beaucoup de mes collègues et moi-même vous en serions très reconnaissants.
Par conséquent, la commission juridique, conformément à l' article 6, paragraphes 4 et 6 du règlement, après examen des raisons qui militent pour ou contre la levée de l' immunité, recommande au Parlement européen de ne pas lever l' immunité parlementaire de M. Ribeiro e Castro.
Cependant, je ne puis ne pas saisir cette occasion, Monsieur le Président, pour mettre l' accent sur deux questions sur lesquelles - je le répète - ce Parlement ainsi que tous mes collègues ont, selon moi, le devoir de méditer avec attention.
Chargement et déchargement sûrs des vraquiers
Penchons-nous donc de plus près sur les accidents impliquant des vraquiers : 146 accidents au cours des dix dernières années, avec 780 marins noyés.
Premièrement, le manque de savoir-faire des équipages et, deuxièmement, l'état physique des navires.
Il s' agit majoritairement de défectuosités dans la coque des vraquiers, engendrées par des dégâts résultant quant à eux d' un mauvais chargement ou déchargement.
Il importe que le texte de la directive colle au maximum à celui du recueil BLU pour prévenir toute distorsion de concurrence entre les pays à l'intérieur et à l'extérieur de l' Union européenne.
Nous avons déjà dit que nous devons rester aussi proches que possible du texte du recueil BLU, afin d' éviter toute distorsion de concurrence et toute imprécision.
J' espère que cela apaisera les auteurs.
Monsieur le Président, je voudrais commencer par féliciter le rapporteur, M. van Dam, pour son excellent rapport et avoir une pensée reconnaissante envers la Commission car cet important dossier est pris en charge de manière très sérieuse.
Monsieur le Président, au nom de mon groupe, je souhaite exprimer un jugement positif dans l' ensemble, tant en ce qui concerne la nature de l' instrument législatif choisi par la Commission, une directive, qu' en ce qui concerne le contenu de la proposition.
Les amendements adoptés par la Commission vont dans le bon sens, en précisant cependant certains points : tout d' abord l' obligation et non la faculté pour les autorités compétentes de bloquer le chargement et le déchargement lorsqu' il y a un danger pour la sécurité des navires : en outre, dans le cas où les avaries pourraient nuire à la sécurité et à la navigabilité du navire, la décision quant à la nécessité de procéder ou non à une réparation est désormais adoptée sans ambiguïté par l' autorité de contrôle de l' État du port.
Il n' est pas question de bateaux qui naviguent.
C' est pourquoi nous jugeons que dans certains cas, un État membre doit aussi pouvoir confier ce contrôle aux autorités chargées du contrôle de l' État du port.
Non seulement des cargaisons sont déchargées dans les terminaux, mais des pelleteuses y pénètrent également, et celles-ci peuvent causer des dégâts.
En premier lieu, parce que, selon l' amendement 4, l' autorité compétente devra posséder l' expérience nécessaire pour le chargement et le déchargement des vraquiers.
En ce qui concerne l' amendement 13, nous le rejetons, parce qu' il envisage de confier au représentant du terminal la tâche de vérifier la conformité avec les normes d' installation de la boîte noire ou de l' enregistreur de données de voyage.
Mesdames et Messieurs, l' inclusion de cette exigence dans la directive est redondante, étant donné que cette même disposition est déjà reprise dans deux autres propositions de législation en matière de sécurité maritime, de portée générale.
Dans le cas contraire, elles entrent automatiquement en application. En d' autres termes, le renvoi au comité de la sécurité maritime n' a lieu que si l' on juge que l' incorporation, dans un acte communautaire, de la modification d' une convention internationale détériorerait les conditions de sécurité sur le territoire de l' Union européenne.
Le nombre restreint d' amendements vise à clarifier le texte et donc à garantir les droits du Parlement européen dans la procédure de réglementation.
Bannis des eaux américaines, les "bateaux poubelles" ne manquent pas de venir souiller nos côtes et sans l'action efficace de notre Parlement, les dangers de voir sombrer près de nos plages de nouveaux navires ne cesseront de croître.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, tout d'abord - à cette occasion aussi - merci à vous, Madame la Commissaire, et à votre équipe de votre collaboration très constructive et dynamique.
La classification qui a été établie pour les ports de l'Union européenne dans le cadre des réseaux transeuropéens a attiré une attention extraordinaire pour ce qui est des ports "de taille moyenne", d'autant plus que la dimension européenne de ces ports découle des impulsions données à la croissance et des incitations à l'investissement, qui sont vitaux pour leur région.
Cela doit être notre signal clair à l'OMI et au monde, aujourd'hui et à l'avenir.
J'ai pu m'en convaincre lors d'une visite la semaine dernière au port d'Anvers avec notre collègue Willy Piecyk.
Ce comité contribuera certainement à renforcer la sécurité et la cohérence dans l' intégration du droit international à l'ordre juridique communautaire.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je remercie le rapporteur, M. Bakopoulos, pour son rapport très réussi.
Le renforcement de la sécurité dans la navigation maritime est d' une très grande importance.
L' objet de la proposition est d' éliminer ce problème.
Les méthodes doivent réellement être simplifiées.
La réunion des comités distincts actuels en un seul comité chargé d' examiner les affaires de sécurité maritime est une mesure bienvenue qui permettra une plus grande clarté dans le traitement des affaires.
Nous félicitons également la Commission pour sa proposition et nous nous réjouissons vraiment de la création de ce comité de la sécurité maritime qui unifiera considérablement et coordonnera l' application de 12 directives et de 3 règlements.
En agissant en tant que gardien des intérêts du grand capital européen, l' Union européenne intervient dans le changement du droit international qui s' est produit après la guerre et, se transformant en gendarme mondial, elle sacrifie la sécurité, la protection de l' environnement, et même la vie humaine sur l' autel de l' accroissement du profit des monopoles.
Au sein de l' Union européenne, nous devons effectuer une évaluation de l' impact sur l' environnement concernant la construction de nouvelles routes, les installations hydrauliques et d' évacuation des eaux usées ainsi que les grands projets d' infrastructure.
Je dois féliciter le rapporteur, M. Bakopoulos, pour ce rapport.
Bien que le naufrage de l' Erica ait été un désastre pour la navigation maritime européenne, cet accident a aussi eu beaucoup d' effets positifs.
Comme mes collègues avant moi, je tiens à vous remercier, Madame la Commissaire, pour votre action énergique.
En même temps, la responsabilité de la politique en matière de sécurité maritime sera concentrée plus nettement dans les mains du nouveau comité.
Nous voudrions également remercier le Parlement de nous avoir rappelé que le comité unique, dont nous proposons la création, ne va pas seulement s' occuper de la sécurité maritime, mais également de la prévention de la pollution par les navires, aspect qui devra effectivement se refléter dans la dénomination du comité.
M. Fitzsimons signalait le problème du transport de déchets nucléaires, par exemple, et nous l' avons sans aucun doute inclus lors de la discussion du paquet Erika II.
Concrètement, la directive sur le contrôle du trafic envisage le besoin de respecter le code sur le combustible nucléaire irradié, soit le contenu de matériel radioactif.
Je voudrais répondre à M. Bautista Ojeda que les compétences de l' agence de sécurité maritime et celles du comité de réglementation sont des compétences distinctes.
C'est un travail tout à fait considérable qui nous attend et nous avons choisi d'adopter la procédure qui nous a été inspirée par la grande vitesse, c'est-à-dire une procédure graduelle.
Bref, nous aboutissons aujourd'hui, je crois, à un texte qui est assez solide, assez rapidement opératoire, fort de l'expérience de la grande vitesse, et qui s'est nourri d'une collaboration exemplaire entre les différents groupes parlementaires au sein de la commission des transports - et je me permets de rendre hommage à l'ensemble de mes collègues des différents groupes - mais aussi entre la Commission, le Conseil et le Parlement, et, personnellement, je me félicite que l'on ait abouti si vite sur un dossier aussi ambitieux qui, aujourd'hui, met véritablement en marche l'Europe du rail.
Le groupe du parti populaire européen retrouve ses positions dans une grande partie des propositions d'amendement acceptées par le Conseil. C'est aussi la raison pour laquelle nous n'avons pas présenté de proposition d'amendement en deuxième lecture.
Il faut également dire à tous ceux qui parlent toujours de concurrence que la concurrence signifie que les chances de départ, les conditions de concurrence, doivent être sensiblement équivalentes, et ce n' est pas du tout le cas du rail et de la route.
Le développement des chemins de fer représente aussi un pas en avant dans la mise en place d' un système de transports plus respectueux de l' environnement.
L' amélioration de l' interopérabilité des chemins de fer est la condition préalable à la réussite de l' ensemble des mesures concernant les chemins de fer.
Cela facilitera sérieusement la communication dans son ensemble.
Cette tendance émanait d' une autorité en recul, se rendant elle-même superflue en libéralisant et en privatisant.
De nombreux points que nous avions alors décidés ont été aujourd' hui repris par le Conseil.
Les menaces du XXIe siècle résident dans une combinaison d' évolution technique et de lutte concurrentielle.
Aux Pays-bas, on pense toujours à une ligne Amsterdam-Lelystad-Groningue, bien qu' il n' y ait aujourd' hui plus aucune chance qu' elle passe via Brême et Hambourg vers Berlin.
Il n' y a pas encore si longtemps, on pouvait aller directement, avec un train de passagers, de Cologne à Athènes, de Paris à Lisbonne ou d' Amsterdam à Copenhague.
Nous serons peut-être 25 ou 27 pays dans 10 ans.
Les différences de systèmes seront probablement plus nombreuses également.
En inaugurant l' été dernier le pont et le tunnel combinés les plus longs d' Europe, qui relient la Suède et le Danemark, on pourrait penser que le problème du manque de compatibilité opérationnelle est résolu, or c' est exactement le contraire.
Cette directive, qui complète celles que nous avons adoptées lors de la dernière mini-session de Bruxelles, permettra, j'espère, à l'Europe de dépasser les bonnes intentions et de donner au transport ferroviaire un rôle plus important qu'aujourd'hui par rapport au transport routier.
Les chemins de fer doivent pouvoir se soumettre à une analyse honnête des coûts et des bénéfices.
L' amélioration de la compétitivité des chemins de fer doit se faire en priorité par une réduction des coûts et une amélioration du niveau du service.
Les compagnies de chemins de fer sont encore en grande partie des vestiges du passé, leur niveau de service est médiocre et manque de souplesse dans le domaine du transport des marchandises.
La totalité de la proposition de directive à l' examen est bien conçue.
Mais si nous utilisons des wagons russes dans les transports entre nos deux pays, c' est parce que quand nous envoyons nos wagons de l' autre côté de la frontière, nous en voyons souvent les feux arrière pour la dernière fois.
La directive devrait donc être rapidement transposée.
C' est aussi bon pour créer un marché intérieur pour le secteur de l'expédition.
Comme vous le savez, le Parlement européen vient d' arriver à un accord avec le Conseil concernant ce paquet qui est proposé, et la date butoir pour l' ouverture complète du réseau ferroviaire de marchandises a été fixée à 2008.
Je dois dire que certains usagers importants et certains opérateurs, qui aspirent à circuler, à bénéficier et à utiliser les possibilités de ce réseau ferroviaire transeuropéen ont dernièrement signalé aux services de la Commission un grand nombre d' obstacles techniques ou bien opérationnels qui entravent l' organisation des services internationaux de marchandises.
Après vous avoir lu ce texte, je voudrais maintenant en venir à ma propre déclaration.
Cela doit nous faire réfléchir, nous, politiciens, mais aussi tous les autres acteurs.
Mais cette question revient toujours : pourquoi avons-nous donc dû d' abord en arriver là ?
De vastes zones de la mer du Nord ont été placées sous protection tandis que la saison du frai commence.
Par exemple, dans les îles Hébrides, les pêcheurs craignent que, à cause de l' interdiction de pêcher le cabillaud en mer du Nord - et dans une certaine mesure en mer d' Irlande - les stocks de cabillaud au large du butt of Lewis et au sud de l' île de Barra ne soient très fortement affectés.
On peut clairement s' attendre à une baisse significative de l' activité de pêche dans les années à venir, et il est clair que cette baisse significative de l' activité sera accompagnée d' une baisse significative des revenus de nombreuses familles et de nombreuses communautés dans nos zones de pêche, tant dans le secteur de la prise que dans celui du traitement.
Non seulement pour naviguer d' un continent à l' autre, mais aussi pour forer des puits de pétrole, extraire d' autres minerais, déverser des déchets et produire de l' électricité avec des centrales exploitant la force marémotrice.
La mer a longtemps été considérée comme une source d'approvisionnement alimentaire inépuisable.
C' est pourquoi il est souhaitable que l' on définisse des zones et des périodes dans lesquelles la faune piscicole doit être remise à niveau et pendant lesquelles il est donc interdit de pêcher.
Dans le cas de la mesure d' urgence pour la mer du Nord, nous avons opté pour une mesure touchant notamment la flotte de pêcheurs néerlandais.
Une pêche intensément accrue dans les zones ouvertes nuira aussi aux autres poissons et aux écosystèmes des fonds marins.
Et, élément tout aussi important, ce plan est soutenu tant par les biologistes spécialisés dans la pêche que par le secteur de la pêche.
Reste la Commission.
Mes ennuis ont commencé tôt ce matin lorsque mon vol de Belfast à Londres a été annulé.
Grâce à British Midland International et au bon travail de son personnel, je suis arrivé ici, un peu en retard il est vrai, mais je suis arrivé.
Il s' agit de permettre aux pêcheurs, sous le contrôle déjà accepté au tout début de l' interdiction, de passer outre cette interdiction.
Mais nous savons également qu'une longue immobilisation de la flotte dans un port engendre la perte d' emplois et de marchés et de nombreuses difficultés pour l' avenir de cette flotte.
Je pense que, tout comme la réforme de la politique agricole commune n' est possible que si l' on redéfinit le monde rural, la réforme de la PCP doit être très ambitieuse et être menée en parallèle avec la réforme du monde de la pêche, des régions tributaires de la pêche, qui devront certainement affronter l' avenir en mettant en jeu d' autres potentialités, différentes de celles qu' elles ont exploitées jusqu' à présent, qui dépendent exclusivement d' un modèle de caractère extractif.
La Bible, comme a dit quelqu' un, nous affirme qu' il y aura toujours des poissons dans la mer.
Les Britanniques - tout respect gardé pour tous les États de cette Union - ont envoyé des navires de guerre dans les eaux islandaises pour assurer la protection de leurs pêcheurs lorsqu' ils allaient pêcher dans ces eaux.
En effet, si vous regardez les chiffres, vous constaterez que le secteur de la pêche en Grande- Bretagne reçoit la part de stock de poissons européens qui lui revient.
Les seuls qui aient subi une injustice sont les pêcheurs irlandais à qui on a refusé la part qui leur revenait et à qui on a interdit d' exploiter la mer.
Nous, à la Commission, nous sommes cependant prêts à autoriser les chaluts semi-pélagiques durant la première partie de la période de clôture, et ce aux conditions que M. Nicholson a indiquées, à savoir, qu' il y ait un système d' observation spécifique conforme à l' article 3 et à la condition que les activités soient immédiatement interrompues si trop de cabillauds sont pêchés.
Puisqu'aucun collègue ne souhaite s'exprimer contre cette urgence, nous passons au vote.
Je voudrais que ce débat marque également pour vous un pas en avant sur le chemin que nous devons parcourir en 2001.
Les membres du Collège et moi-même sommes conscients des efforts considérables qui ont été demandés à nos collègues, non seulement en termes de charge de travail, mais surtout en termes de prise de contact avec de nouvelles méthodes de travail et une conception de la responsabilité individuelle de leur activité.
La réforme interne, qui évidemment ne constitue pas un objectif politique en soi, reste néanmoins l'un des grands chantiers ouverts pour 2001.
Toutefois, aucune administration ne peut vivre trop longtemps dans de telles conditions de stress, quelles que soient les nécessités objectivement imposées aux changements désirés.
Ceux-ci ne constituent pas un assemblage disparate de projets choisis au hasard.
Outre cela, nous n'avons pas encore, pour le moment, de stratégie cohérente en matière de formation tout au long de la vie.
Il s'agit en outre de prendre des dispositions qui garantissent la transférabilité des qualifications professionnelles et des pensions dans différents domaines et dans différents pays.
La Commission uvre précisément à la définition d'une telle stratégie, qui sera examinée lors du point culminant de la présidence actuelle, c' est-à-dire au Conseil européen de Göteborg.
Il faut donc développer une stratégie de l'innovation et de l' augmentation des investissements dans cette direction, en exploitant le potentiel offert par les techniques de pointe : une stratégie capable de fixer les prix au juste niveau, afin qu'ils reflètent mieux les coûts de la dégradation de l'environnement.
Un nouveau cycle est en effet la meilleure façon de renforcer le système multilatéral, avec une nouvelle libéralisation des échanges, accompagnés de règles nouvelles qui répondent aux préoccupations de la société civile.
Au cours des dix mois et demi qui viennent, la Commission travaillera durement avec les présidences suédoise et belge pour achever les préparatifs en vue de cet événement très important. Un événement historique qui marquera pour toujours la vie des Européens.
La deuxième raison découle du résultat décevant de la conférence de Nice, ce qui a le plus manqué à Nice, c' est justement un débat préalable approfondi sur ce que nous attendons de l' Europe et ce que nous voulons pour l' Europe.
Sommes-nous tous conscients de l'enjeu fondamental qui pèse sur l' avenir de nos peuples, du fait que nos États, réduits à eux-mêmes, auraient infiniment plus de mal à affirmer leur existence et leur identité dans le monde ?
Et encore : sommes-nous également solidaires en matière de sécurité intérieure et de sécurité extérieure ?
Madame la Présidente, Monsieur le Président de la Commission, chers collègues, nous saluons ce débat sur le programme de travail de la Commission pour 2001, même si nous pensons aussi que ce débat arrive tard, mais, à cause de Nice, il n' y avait peut-être pas d' autre solution que de mener ce débat seulement maintenant, en février 2001.
Nous réclamons par conséquent des modifications structurelles du Conseil de ministres.
Seule une politique commune peut résoudre ces problèmes difficiles.
Troisième réflexion, l' Europe comme lieu d' implantation économique.
En ce qui concerne la question de l' élargissement de l' Union européenne, nous nous sommes engagés à accepter les premiers membres d' ici l' an 2004.
À l' heure actuelle déjà, il s' ensuit des changements graves et durables dans l' équilibre naturel, et la situation ne fait que s' aggraver.
Il n' empêche que nous faisons l' objet de critiques que nous devons assumer et affronter.
Au nom de mon groupe, je salue les avancées réalisées dans ce domaine.
Il ne s'agit pas simplement de leur capacité à mettre en uvre l'acquis - ils peuvent se débrouiller dans ce domaine.
On a dit aujourd' hui encore plusieurs fois qu' il fallait faire participer les citoyens à la prise de décision, mais une fois venu le moment de passer aux actes, on l' oublie malheureusement très souvent.
La grande réforme de la politique agricole est actuellement l' objet d' un débat et nous voulons encourager la Commission, exiger d' elle qu' elle adopte une attitude globale et ne se contente pas d' une politique des petits pas - et là, il faut un réel changement dans la façon de faire.
Pour terminer, si vous le permettez Madame la Présidente, l' annexe IV du traité de Nice est sans conteste le meilleur élément de ce traité.
Nous devons enfin la prendre au sérieux et ne plus voir la moindre ces conférences intergouvernementales ne faisant rien d' autre que préserver les intérêts nationaux - le tout à huis clos !
Quels enseignements tirez-vous de ces appréciations ?
Que comptez-vous faire dans l'avenir pour éviter la multiplication des affaires Michelin, Danone, Alsthom, Valeo, Aventis ou autres, affaires dans lesquelles les plans de suppression d'emplois accompagnent l'annonce d'excellents résultats financiers ?
Quels pas, Monsieur le Président de la Commission, seriez-vous prêt à faire dans cette voie en 2001 ?
Madame la Présidente, Monsieur le Président de la Commission, chers collègues, j' ai écouté avec une certaine stupeur l' intervention du chef de groupe du PPE, qui a mis en évidence l' absence du Conseil, le manque de cohérence institutionnelle qui s' est remarquée dans cette Assemblée d' une façon ou d' une autre, et qui a de plus fortement critiqué la politique sectorielle des ministères des Affaires étrangères des États membres.
Je crois que cette attitude est symptomatique de ce que le président Prodi a décrit du programme il y a peu : un programme qui est, dans un certain sens, un livre des songes, mais enveloppé - et là est la différence avec les autres - dans la recherche d' un débat, que le président Prodi a illustré dans son rapport.
Il y a tellement de gens qui ne font rien et l'Europe pourrait trouver une solution de ce genre pour résoudre en même temps deux problématiques.
Monsieur le Président, la discussion, aujourd'hui, d'une question orale sur les suites à donner au Conseil européen de Nice, alors même que le projet de traité n'est pas encore signé et que la prochaine CIG devrait être convoquée en 2004 seulement, montre bien l'impatience de certains à relancer un cycle de négociations.
Ainsi serait-on certain de ne pas divaguer et de rester fortement ancré sur les démocraties nationales.
Je me limiterai donc uniquement à deux thématiques que j'aimerais voir reprises.
Le deuxième sujet concerne la Méditerranée, dont l'importance a été démontrée par un forum auquel nous avons participé la semaine dernière.
La société civile est-elle en quelque sorte la tutrice de la discussion et des processus de décision parlementaires ou pas ?
Ce sont les parlements qui, par nature, ont cette fonction !
En effet, sans règles, il n'y a pas de liberté mais des violations de lois nationales et internationales.
Je pense toutefois que nous avons besoin d' une procédure claire pour cela.
En outre, c' est aussi le moyen de ne pas retarder l' élargissement.
L' élargissement est le deuxième grand thème que nous devons aborder. Nous devons remplir notre devoir historique.
Je conseille à tous d' abandonner le terme curieux de l'après-Nice.
Il s' agit maintenant de se préparer à une nouvelle Union européenne, à savoir l' Union européenne du XXIe siècle.
Monsieur le Président de la Commission, dans le brouillard de l' après Nice, il apparaît que ce compromis tardif obtenu à huis clos possède ses limites évidentes.
Nous sommes maintenant revenus les pieds sur terre et avons promis un large débat civique sur les objectifs, l' avenir et les missions de l' Europe, et c' est bien ainsi.
Nous savons qu' il règne une irritation générale à propos de l' habitude de l' Union européenne de traiter bien trop de questions de détails.
Il importe à présent de percevoir que l'heure de vérité a sonné : le choc de l'abstraction fantaisiste avec la réalité effective des peuples.
Vouloir forcer une super-construction politique d'État alors qu'il n'existe pas de peuple européen, ni même d'opinion publique européenne, ne peut que mener à de nouveaux désastres.
Si on ne comprend pas cela, si nous ne nous préparons pas à écouter davantage et à parler moins, si nous ne voulons pas ouvrir la voie au leadership des parlements nationaux, si nous ne voulons pas dédramatiser l'Europe en nous débarrassant des obsessions inutiles, alors le débat après Nice échouera, de la même manière que le débat avant Nice a échoué. Quel dommage !
Ce qu'on a préparé n'a pas réussi, ce qui arrive n'a pas de doctrine.
Il nous faut une stratégie européenne complètement différente, une stratégie avec les nations à partir des peuples, pas une stratégie sur les peuples contre les nations.
La passivité de la Commission, si elle se confirme, serait très grave lors de cette étape préparatoire parce que nous savons tous qu' elle a une grande responsabilité : celle d' agir en tant que gardienne de l' esprit communautaire.
Quant à la méthode, nous nous réjouissons du fait que vous ayez repris l'idée que, dans la phase structurée du dialogue, les quatre partenaires de la convention devront retrouver leur capacité d'agir ensemble.
Nice a démontré que le modèle de la convention permettrait d'avancer plus vite, de façon plus structurée, en renforçant davantage notre mode de fonctionnement collectif.
Monsieur le Président, l'élargissement constitue le principal projet européen de notre époque.
Je demande par conséquent aux pays qui assureront la présidence de maintenir des relations très étroites avec les pays candidats et de les aider à éliminer à temps les obstacles.
Ce n'est pas le cas actuellement.
Il faut, par contre, que la Commission soit forte afin que l'Union dispose d'une capacité d'action dans d'autres domaines.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, un fantôme rôde en Europe.
On a parlé des parlements nationaux.
Nous avons toutefois besoin d' un projet commun, qui nous fait encore défaut, et auquel la Commission doit encore travailler.
Je serais curieux d'entendre l'avis de la Commission sur la manière dont ces deux processus vont s'imbriquer l'un dans l'autre, car nous sommes manifestement en présence d'un certain "chevauchement".
La partie technique du travail serait donc déjà accomplie avant même de traiter l'aspect politique.
Ce point doit être mis à l' ordre du jour, cela ferait preuve de courage.
Eh bien, nous avons changé le passé, et l'Europe n'est plus ce qu'elle était dans la période d'après-guerre.
L'UE doit favoriser une société véritablement ouverte.
Monsieur le Président, au contraire de l' orateur précédent, je ne souhaiterais pas citer George Bush père, mais plutôt Berthold Brecht.
Monsieur le Président, tout le monde comprend à présent que Nice n' était pas un succès, sauf peut-être pour les personnes qui estiment que l' Europe devrait marquer le pas.
Je me concentre sur le projet de la Commission en ce qui concerne la politique étrangère et de sécurité.
Je suis sûr, Monsieur le Président, que cette initiative, qui est l' une des priorités de la Commission, sera une réalité d' ici peu.
Je constate des évolutions plus rapides dans la sphère économique et du marché intérieur que dans la sphère sociale. Les dangers de voir le déséquilibre s'agrandir sur ce plan sont réels.
Je vous invite instamment à travailler à un accord interinstitutionnel associant le Parlement européen aux questions commerciales.
Si vous nous présentez des propositions très vagues, vous retarderez assurément la mise en uvre et générerez des inquiétudes et un sentiment de déception dans toute l'UE.
À mon grand étonnement, le prochain intervenant, M. Ferber, prend la parole pour deux minutes.
En d' autres termes, vous devriez vous demander si, pour anticiper sur ce qui doit être élaboré dans le processus de l'après-Nice, à savoir la délimitation des compétences, vous ne devez pas axer votre travail sur l' essentiel, et si, en tant que Commission, l' instance habilitée à faire des propositions dans cette Europe, vous ne pourriez pas donner le bon exemple.
Je voudrais aborder un deuxième sujet, parce que je suis un fervent défenseur de la démocratie représentative.
Il s' agit de comparer le rôle qu'a chez, lui devant les citoyens, un Parlement élu et qui doit assumer ses responsabilités, avec le rôle des associations qui n' ont pas cette responsabilité.
Et pour continuer avec la bonne gouvernance : que signifie bonne gouvernance ?
Le programme législatif de la Commission est bon, les propositions de M. Vitorino sont bonnes, elles sont clairement structurées dans le tableau d'affichage, elles ont un délai d' application et nous pouvons en parler et en débattre.
Par contre, nous voyons les initiatives individuelles des États proliférer, initiatives qui déséquilibrent le programme législatif, quand il ne s' agit pas d' initiatives bilatérales ou multilatérales et d' accords qui vont je ne sais où à propos, par exemple, de Schengen dans le Traité : nous ne savons pas ce qui va se produire ni comment l'on va travailler, Schengen est actuellement pris en otage par les États membres.
Je fais mienne la proposition de Michel Barnier et de la commission des affaires constitutionnelles.
Concentrons-nous donc sur les contenus, et nous pouvons trouver un nom ensuite : assemblée, conseil ou comité me vont très bien, peu importe.
Par pitié, nous ne devons pas unifier les modules des curriculum vitae, mais c'est une aide que nous devons très souvent donner à nos jeunes travailleurs, qui passent de pays en pays, pour leur service.
Cela peut ne pas être obligatoire, mais c'est indubitablement un instrument pour qu'ils puissent circuler plus aisément dans les différents pays.
Enfin, MM. Fiori et Sakellariou ont mis l'accent - et cela me fait très plaisir - sur la Méditerranée.
Il y a toutefois deux points nouveaux, importants et qui sont demandés par tous : le premier est le passage d'un système bilatéral à quelque chose de plus, à un système multilatéral ; aider donc la coopération régionale, qui pourtant ne pourra pas être étendue à toute la zone mais devra uvrer par regroupements, par exemple le Maghreb d'un côté, le Machrek de l'autre.
Deuxième point : un désir d'Europe aussi pour les négociations de paix.
Il y a quelques mois, devant le Conseil européen de Lisbonne, notre Présidente, Mme Fontaine, s'inquiétait, et je la cite : "des effets dévastateurs sur la cohésion sociale" de certaines fusions ou restructurations.
Le déblocage, après trente ans, du statut de la société européenne et de son volet "implication des travailleurs", comme l'adoption de l'Agenda social, ont démontré l'importance que le Conseil européen attache à l'amélioration de la situation des travailleurs de l'Union.
Nous voulons tout d'abord une meilleure prévision des conséquences sociales des restructurations.
Comment comptez-vous utiliser, par exemple, le nouvel Observatoire des relations industrielles, dont le fonctionnement sera assuré par la fondation de Dublin et à la création duquel cette grande maison qu'est notre Parlement était si attachée ?
Depuis lors, la situation dans le monde économique a radicalement changé.
Notre idée consiste à systématiser davantage ces auditions.
La promotion de la responsabilité sociale des entreprises représente maintenant un élément essentiel de la stratégie européenne en matière de cohésion sociale.
Nous espérons y parvenir par le biais de ces questions.
Nous voulons que les restructurations et les mutations industrielles bénéficient d'une approche proactive.
Nous voulons voir se mettre en place un véritable partenariat au travail et percevoir les avantages réels qu'il pourra apporter à l'Union européenne.
Mais la dernière vague de restructurations au Royaume-Uni et à travers l'Union européenne montre que nous sommes loin de cette situation.
Par ailleurs, je voudrais lancer un appel au groupe des libéraux.
Monsieur le Président, discuter de ces questions aujourd'hui est hélas tout à fait opportun, compte tenu des exemples récents de restructuration.
Voilà pourquoi il importe tant d'adopter sans tarder la directive sur l'information et la consultation des travailleurs, tout en procédant à une révision de la directive sur le conseil d'entreprise européen et de celle sur les licenciements collectifs, laquelle - soit dit en passant - s'est avérée n'offrir qu'une maigre protection aux travailleurs de Corus dans ma circonscription.
La citoyenneté européenne à laquelle nous faisons si souvent référence dans cette société restera purement rhétorique tant que les salariés ne seront pas véritablement informés et consultés sur des choix qui décident de leur avenir, de celui de leur région et de leur pays.
C'est pourquoi j'ai souscrit aux propositions qui sont faites dans la résolution, ainsi qu'aux amendements qui précisent et renforcent certains aspects.
Aujourd'hui, la Commission et ce rapport proposent de lever cette dérogation.
Mais en réalité, l'accord parfait qui est intervenu entre conservateurs et travaillistes, libéraux et socialistes, sur la fin de cette période dérogatoire se fonde sur le fait que, selon le rapport lui-même, "les dérogations existant par ailleurs sont suffisantes pour apporter la flexibilité nécessaire" et que cela "n'aura donc pas d'effets négatifs sur les possibilités d'emploi des jeunes "...
C'est la démonstration du fait que non seulement ledit règlement des institutions européennes peut être contourné, mais que, même appliqué, il ne protège pas les adolescents contre la soif de profit des patrons.
Rien ne sert de dénoncer le travail des enfants en Asie ou en Afrique si nous ne protégeons pas les jeunes contre l'exploitation économique et le travail nuisible à la santé, à la sécurité et au développement et si nous ne leur assurons pas une formation qualifiante et indépendante du patronat.
Nous devons veiller à la juguler et à ce que nos jeunes soient protégés contre toute exploitation - et contre ses effets destructeurs - de la part d'employeurs aux abois ou cupides.
L' Europe peut et doit nous apporter aussi cela.
Comme on a souvent eu à le rappeler, au sein de l'Union, les investissements réalisés par les réseaux de chemins de fer restent très marqués par le fait national.
Les citoyens européens souffrent quotidiennement de la pollution, de la congestion et des risques d' accident résultant d' une dépendance excessive de la route, dépendance qui n' a fait que s' aggraver au cours des trente dernières années.
Je dis "le marin Fatuzzo", monsieur le Président, car vous ne le savez pas, mais je devais faire carrière sur les navires et peut-être aussi sur les cargos.
En essayant de ménager les profits des armateurs et des donneurs d'ordre, on sacrifie inévitablement la sécurité.
J'estime comme le rapporteur que l'état physique des navires et l'incompétence des équipages sont les facteurs premiers de ces naufrages.
Mais les récents naufrages de l'Erika et du Ievoli Sun nous ont montré que les meilleures résolutions ne servent à rien si l'on ne se donne pas les moyens de les appliquer et de les faire appliquer.
Je laisse ici le temps aux interprètes le temps de traduire dans les autres langues cette motivation importante et profonde.
Le Parlement européen, à la veille de la fête des amoureux, se préoccupe des cabillauds qui font l' amour en mer d' Irlande. Et, par une directive, il établit que l' on ne peut plus capturer les cabillauds à partir de demain, 14 février, jour de la Saint-Valentin, jusqu' au 30 avril, justement pour permettre leur reproduction.
Je crois que, pour ce qui est du respect des poissons et des cabillauds, le Parlement européen a bien agi.
Ensuite, compétitivité économique et société salutaire ne doivent pas être des termes antithétiques, ils doivent être harmonisés.
Ce ne sont que quatre appréciations des considérations ou réflexions que la Commission et le Conseil doivent prendre en considération face au phénomène de restructuration industrielle.
L'insécurité sociale et la hausse de la criminalité s'installent dans la société postindustrielle et touchent à la fois les secteurs traditionnels et ce que l'on appelle la nouvelle économie.
Les présidences portugaise, française et, maintenant, suédoise, ont élargi les perspectives en poussant des dossiers jusqu'alors négligés.
Aujourd' hui, le Parlement européen remet à nouveau ce problème à l' ordre du jour mais cette discussion devrait également être menée dans d' autres sections de la politique européenne.
Un bel exemple : la discussion sur la treizième directive relative aux offres de reprise, dans le cadre de laquelle M. Bolkestein a rejeté les amendements du Parlement.
Mais il faut bien reconnaître que la Commission s' emploie à réaliser un équilibre entre la compétitivité et la cohésion sociale.
Pour ce qui est de l' autre aspect, celui relatif à la copie technique, je considère que l' équilibre obtenu dans la position commune est plus que suffisant pour protéger les titulaires de droits, d' une part, et les consommateurs, d' autre part.
Pour toutes ces raisons, je pense et j' espère qu' il sera enfin possible d' approuver demain le texte de la directive.
Le premier concerne ce que l' on appelle la copie privée.
Monsieur le Président, je tiens en premier lieu à louer M. Boselli et la méthode qu' il a adoptée pour aborder ce sujet.
Le droit d' auteur doit lui servir.
Il faut renforcer sa position pour les futures négociations de traités.
Je voudrais attirer votre attention sur le fait que les Verts se sont limités aux amendements qui concernent uniquement les auteurs - à savoir les amendements 34 et 36 -, vous me direz peut-être que ce serait pour anticiper les futurs traités.
Et comme on a déjà parlé de Napster : l' Europe devrait se demander si elle souhaite un petit format, un Napster européen, ce qui provoquerait une discussion à la table ronde entre fournisseurs, producteurs, auteurs et consommateurs.
Il se trouve que, en dehors de mon mandat de député, je suis aussi bien auteur de livres qu'usager de bibliothèques et de lieux de recherche.
Voilà ce que mon groupe cherchera à défendre par le vote de demain.
Alors que les dégâts que provoque ce système sont patents, parce que l'harmonisation protège moins que les protections antérieures qu'assuraient les États, alors donc que ces dégâts sont patents - je ne donnerai pas d'exemple - c'est maintenant l'ensemble des services culturels que la Commission et le Conseil nous proposent de transformer en marchandises, ainsi que vient de le dire assez bien Mme Fraisse.
Il est évident qu'il faut garantir aux créateurs et aux auteurs un apport financier raisonnable, mais je dois déclarer, en mon nom propre ainsi qu'au nom du Mouvement populaire danois contre l'UE que je représente, qu'il m'apparaît deux points essentiels.
Le Danemark, mon pays, a une tradition très solide en matière d'éducation populaire qu'il ne faut pas compromettre.
J'ajouterai que le droit d'auteur constitue un des secteurs juridiques les plus complexes et, en matière de droit d'auteur, le secteur numérique est pratiquement incompréhensible.
La position commune a dramatiquement affaibli les droits d' auteur.
Monsieur le Président, c'est un grand privilège pour moi de participer à cet important débat.
Je suis un peu triste que le ton de cette discussion ait été en partie négatif et réservé.
Nous devons nous rappeler que les nouveaux médias de communication ont en fait libéré l'interaction entre les personnes et les idées ainsi que l'interaction entre les personnes elles-mêmes.
Arriver à un mauvais équilibre au sein de l'Union européenne, ce serait sérieusement entraver l'ouverture démocratique du débat facilité par l'Internet et les médias connexes.
Dans son article 5.5, la présente proposition de directive se réfère en des termes critiques aux restrictions bien établies en matière de comportement loyal, entérinées dans la convention de Berne.
Nombreux sont ceux qui ont l'impression qu'il est impossible de réconcilier ces deux groupes.
Ce n'est pas une tâche aisée.
Il existe un vide juridique en ce qui concerne la protection des droits d'auteurs à l'ère du numérique.
Pour protéger les uvres contre les copies illégales, les ayants droit doivent avoir la possibilité d'utiliser des protections techniques.
Nous pensons, Monsieur le Président, qu'il est possible de trouver un point d'équilibre entre la démocratisation de la connaissance offerte par les nouvelles technologies, à laquelle nous accédons via l'Internet en appuyant sur une touche, et la continuité de l'acte créatif qui s'éteindra par inaction faute de paiement et de rétribution à sa juste valeur.
Il s' agit principalement de la limitation de la copie privée, de la réglementation claire de l' enregistrement en ligne de données afin de mieux définir la responsabilité des prestataires de services Internet conformément à la directive sur le commerce électronique, ainsi que de la possibilité pour les États membres d' introduire des mesures de protection technologiques sans perturber le marché intérieur.
L' État belge uniquement, que je connais bien, perdrait ainsi un milliard de francs en TVA, et cela vaut pour toutes les trésoreries.
Lorsqu' il s' agit de fermer un serveur étranger, la barre doit être placée très haut.
Les chaînes de télévision doivent choisir elles-mêmes comment présenter leurs programmes et la musique qu' elles veulent diffuser.
Un droit de reproduction est requis pour les émissions dans l' éther en ce qui concerne le stockage dans le réseau électronique, car dans le cas contraire, les géants de l' industrie du disque pourraient à la longue diriger l' offre musicale des compagnies de radio et de télévision.
Monsieur le Président, si nous parlons çà et là d' améliorations de la position commune sur le droit d' auteur dès la deuxième lecture, nous ne devrions pas perdre de vue que nous sommes parvenus à peu de choses d' un côté, mais à beaucoup de choses d' un autre côté, indépendamment du résultat du vote de demain ou du résultat d' une éventuelle procédure de conciliation.
Monsieur le Président, en tant qu'auteur et membre de la société des auteurs portugais, je suis personnellement intéressé par ce sujet qui concerne également l'aspect culturel de la construction européenne.
En même temps, nous ne devons pas étrangler ou restreindre la liberté d'accès des utilisateurs légitimes.
Cela cadre avec le plan d'action de l'UE et les visées du prochain Sommet de Stockholm.
Au Royaume-Uni, nous enregistrons également des émissions, afin de pouvoir les regarder quand et où nous voulons : cela non plus ne doit pas changer.
Même si elle repose sur une bonne intention, nous ne pouvons soutenir cette approche car elle pourrait être interprétée, prise dans un sens vague, de façon à rendre obligatoire l'imposition de taxes en l'absence de protection technique.
Le Royaume-Uni n'applique pas de système de taxation et nous ne voulons pas qu'un tel système soit introduit par la bande.
Je crains que l' équilibre dont nous avons besoin n' ait pas encore été trouvé dans la position commune.
Les exceptions de ce type, permises par les titulaires de droits, sont capitales pour promouvoir la recherche, si importante pour la santé de notre économie.
Dès lors, nous acceptons la nécessité de renforcer la formulation de l'article 6, paragraphe 4, de clarifier son rôle et de le restreindre à des services interactifs qui soient réellement sur demande.
Je crains que cela ne désoriente quelque peu la politique commune et, à moins que quelqu'un ne puisse me convaincre du contraire, j'émets donc de grandes réserves quant à l'amendement 11.
Les États membres sont également tenus de protéger juridiquement les mesures de protection contre la copie.
D' après moi, il faut aussi inclure le cercle familial dans la définition.
Il ne s'agit pas de rhétorique.
Le Parlement a joué un rôle significatif à travers tout le processus législatif.
L'amendement 13 n'ajoute rien au texte de l'article 6, paragraphe 4, lequel prévoit déjà une compensation équitable dans le cas de la copie privée.
La Commission ne peut accepter aucun de ces amendements supplémentaires.
La question est de savoir si, oui ou non, la Commission soutient l'amendement 5 et, si oui, pourquoi.
En réponse à cette question, je voudrais dire que la Commission est d'avis que l'amendement 5 fournit une plus grande sécurité aux titulaires de droits tout en autorisant la copie privée légitime d'une manière qui soit applicable tant par les États membres que par les titulaires de droits et qu'il clarifie la notion de "commerciale" en incluant des fins qui sont tant directes qu'indirectes.
Le texte actuel de l'article 5, paragraphe 1 et les conseils d'interprétation fournis dans le considérant 33 offrent - aux yeux de la Commission - un équilibre satisfaisant entre les droits des titulaires et les intérêts légitimes des autres parties concernées telles que les opérateurs de télécommunications, les utilisateurs, les consommateurs et les autres parties.
S'agissant de l'amendement 11, un amendement similaire a été proposé en première lecture.
Nous voudrions également remercier le rapporteur et le Parlement en général pour l'excellent travail qu'ils ont fourni.
La position commune reflète les vues de tout un panel d'intérêts divergents : les communautés créatives et artistiques, les communautés éducatives et scientifiques, les groupements de consommateurs ainsi que les organismes représentant les utilisateurs défavorisés.
Le texte qui se trouve devant nous aujourd'hui satisfait bon nombre des exigences du Parlement issues de la première et de la deuxième lectures.
Le Parlement ne pourra toutefois afficher sa satisfaction à cet égard que lorsqu'il constatera l'arrivée d'une législation supplémentaire et de mesures d'accompagnement, lesquelles sont actuellement en préparation - d'après ce que j'ai compris - au sein de la Commission.
Je tiens également à vous remercier, Madame la Commissaire Wallström, ainsi que le président du comité de conciliation, M. Ingo Friedrich, qui ont tous deux uvré avec beaucoup d'énergie pour parvenir à un accord.
On ne peut malheureusement pas en dire autant de tous les autres participants à cette conciliation.
Nous sommes parvenus à de bons compromis.
Le texte contient également des dispositions sur la surveillance ainsi que sur l'examen des effets à long terme, ce que nous saluons vivement.
Nous n' avons pas encore vu les nouvelles règles requises pour le marquage, la traçabilité et la responsabilité que la Commissions nous a promises.
Monsieur le Président, je félicite M. Bowe pour son travail dans ce domaine.
Je suis heureux que la plupart des amendements soient enfin repris dans le texte commun du Conseil et du Parlement.
Il est également important qu' à terme, les marqueurs de résistance aux antibiotiques soient éliminés.
Les histoires sur les gènes dits "terminator", qui bloquent la croissance des descendants, sont dans ce cadre très inquiétantes.
Nous le devons en grande partie à M. Bowe.
Dans ces conditions, nous disons qu'il serait bien plus prudent de la part du Parlement d'attendre la mise en place effective de toutes les garanties complémentaires que la Commission lui promet pour demain, par exemple un futur texte sur la responsabilité et l'obligation d'assurance - j'y insiste - des disséminateurs d'OGM, ou encore une future amélioration des dispositions sur l'étiquetage et la traçabilité.
La consommation de viande bovine dans l'Union européenne est en recul sévère. Le prix des jeunes taureaux, en Allemagne notamment, a chuté de 39,2 % et celui des vaches de 41,8 %.
Mais ce plan ne révolutionne pas pour autant le système et ce, pour une simple raison : nous devons d'abord donner une chance à la réforme qui vient juste d'être entamée.
Une petite partie de la réforme adoptée dans le cadre de l'Agenda 2000 est déjà réalisée.
En revanche, l'augmentation des paiements directs ainsi que le triplement des primes à l'extensification sont encore loin d'être concrétisés.
Rien que cette semaine, nous allons probablement stocker jusqu'à 30 000 tonnes de viande.
À moyen terme, il n'y a qu'une seule manière de s'en sortir : agir dès aujourd'hui pour limiter la production de viande bovine de demain, soutenir des méthodes de production moins intensives et encourager l'agriculture biologique.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, tout cela sonne très bien et est bien emballé.
Je constate en outre que ce chiffre de 90 animaux vaut pour toutes les exploitations. Il n'est pas vrai que les exploitations possédant davantage d'animaux échappent à la règle, ce qui a été rapporté par erreur dans la presse.
Par conséquent, je suis pour que cette limite maximale de 90 têtes de bétail soit considérée comme une franchise, c'est-à-dire, que chaque exploitation bénéficie d'un soutien jusqu'à 90 animaux.
Comme je l'ai dit, il n'y a pour moi pas de problème de principe mais bien un problème de faisabilité.
C'est aussi une réalité.
Ici aussi, il a été convenu avec le Parlement que la mise en uvre se ferait en deux phases.
Comment la Commission garantit-elle que ces bêtes n' ont pas reçu de farine animale et ce contrôle est-il adéquat ?
Ensuite, Monsieur le Commissaire, comment expliquez-vous l' écart existant actuellement entre les primes à l' abattage ?
Autre chose : je ne sais pas ce qui permet à M. Jové Peres d'affirmer que dans le Sud les primes à l'abattage sont doublées, voire plus.
Car seule la viande de bovins mâles est éligible, et non celle de vaches âgées Il y a eu beaucoup de critiques à ce sujet.
Si l'État membre pense pouvoir fabriquer des produits à partir de ces bovins, ceux-ci ne pourront cependant évidemment pas être visiblement introduits dans la filière commerciale car nous ne pouvons pas payer la valeur totale de l'animal et accepter ensuite que cette viande concurrence la filière normale de valorisation.
Cela n'est pas possible mais par contre, s'il existe des possibilités de valorisation supplémentaire et que les États membres les identifient, elles pourront être exploitées.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je vous remercie pour le point 7 concernant le programme spécial de rachat, je tiens à le souligner.
Cela amène un niveau de discussion dont nous pouvons très bien nous accommoder.
Monsieur le Commissaire, vous avez dit que l'Union européenne n'était pas en mesure de compenser les pertes aux producteurs.
Moins 10 %, moins 20 %, moins 25 % ?
Il n'est donc pas encore possible de donner une réponse définitive.
Merci, Monsieur le Commissaire, d'avoir répondu à toutes ces questions.
M. Izquierdo Collado a la parole pour une motion de procédure.
Je pense qu' il est inutile d' avoir beaucoup d' imagination pour savoir quel groupe a fait pression afin que ma question ne reçoive pas de réponse orale en séance plénière et afin que ce journal connaisse déjà précisément la réponse de Prodi.
M. Berenguer a la parole pour une motion de procédure.
Je ne la partage pas parce qu' il me semble que l' on déduit de cette interprétation une manière de réduire les initiatives légitimes des députés pour contrôler la Commission.
Je ne tiens pas à ce que la Commission réponde au journal ABC avant de me répondre.
Merci beaucoup, Monsieur Berenguer.
J' agis en tant que président de séance du Parlement européen et le seul soutien que je puisse apporter à M. Izquierdo Collado est donc de transmettre ses arguments à la présidente du Parlement afin qu' elle en prenne directement connaissance.
Le rapport de ce groupe sera prêt dans quelques semaines.
Comme le sait certainement l'honorable député, la population locale est hélas confrontée à toute une série de menaces - dont certaines sont manifestement d'origine environnementale - provenant de plusieurs sources.
Monsieur le Président, comme je l'ai indiqué dans ma première réponse, il existe des restrictions budgétaires qui ont pour effet de limiter certaines des actions que nous menons dans la région, non seulement celles entreprises au nom de la Commission, mais également effectuées dans le cadre de nos activités de coopération avec d'autres organisations.
Cela veut donc dire qu'il est tout à fait probable que les activités de décontamination et de protection de la santé publique ne sont parfois pas aussi extensives que nous ne le voudrions dans l'idéal.
La Commission compte-t-elle constituer une commission indépendante chargée de mener une enquête sur cette affaire et d' informer dûment les habitants des régions concernées, mais également tous les citoyens européens, avant que n' apparaisse un "syndrome de la mer Égée" justifié ou non ?
C'est toujours l'avis de la Commission, qui se base sur la preuve que dans l'environnement marin, la lente dissolution de l'uranium constitue la seule voie d'exposition possible.
Est-ce bien ce que vous voulez dire ?
Les points que j'ai énumérés dans ma réponse précédente concernaient les concentrations naturelles d'uranium dans les eaux marines de toute nature et en tous endroits.
Je regrette infiniment.
La seule chose que je peux faire, c' est dénoncer une nouvelle tentative visant à couvrir un crime qui a été commis non seulement en Yougoslavie, mais aussi lors des exercices de l' OTAN.
Il comprendra toutefois qu'en l'absence de cette question, je ne suis pas en mesure de lui donner la réponse détaillée qu'il souhaite entendre aux questions environnementales spécifiques qu'il soulève.
L'Union européenne a déjà demandé à plusieurs reprises la libération de tous les prisonniers albanais du Kosovo.
Le scepticisme des Albanais du Kosovo par rapport au régime de Kostunica est très important.
Je peux lui assurer que nous usons de toute notre influence et employons tous les moyens de représentation afin d'obtenir le résultat vers lequel tendent la Commission, l'Union en général et les députés européens, y compris M. Staes lui-même, et qui soit compatible avec un traitement humain et juste.
Il est clair que la patience n'est plus ce qu'elle était hier, ni la semaine passée, et que ce sentiment transparaît vivement dans les sphères concernées.
L'Association pour les droits de l'homme dénonce le fait que les enfants sont brutalisés et nécessitent sans délai une aide psychologique.
Ces enfants risquent d'être jugés et condamnés à de lourdes peines de prison .
Votre réponse a été très satisfaisante.
Aussi, lorsque j'entends la Commission parler des valeurs et des normes européennes, et au vu du soutien qu'elle apporte aux sanctions contre l'Irak, je m'interroge sur sa sincérité quant à la situation des enfants en Turquie.
Je remercie M. le commissaire pour sa réponse.
N' est-il pas un peu bizarre aux yeux du commissaire que les représentants de l' industrie qui doit faire l' objet d' une réglementation, à savoir l' industrie des articles et des jouets pour enfants, président les commissions de normalisation qui, au niveau national ou autre, fixent les règles pour les produits qui sont mis sur le marché ?
Au nombre de ses principales missions, la nouvelle Commission doit faire la lumière sur les agissements de l' ancienne et procéder à des réformes afin que des affaires de ce genre ne se renouvellent pas.
Il s' agit bien là d' un des prétextes les plus ridicules que j' aie entendus depuis fort longtemps.
J' estime que la réponse doit être simple et que les citoyens européens pensent également que la réponse est évidente.
Ma seconde question est la suivante : si la Commission a écrit une lettre à l'ex-commissaire Gradin, c' est que vous avez compris qu' elle attaquait, d' une certaine manière, une personne particulière.
C' est bien ce que vous avez cru étant donné que vous avez écrit la lettre.
Ma question est donc la suivante : sur quelle base juridique se fonde cette lettre ?
Ce n'est pas la question et ce n'est pas non plus l'objet de ma lettre à Mme Gradin, mais c'est un démocrate et il comprendra.
Mais il comprendra, je n'en doute pas, que toutes les actions engagées contre les personnes citées dans le documentaire télévisé, et plus particulièrement contre une personne spécifique, sont de nature strictement juridique. Je l'ai écrit dans la lettre à Mme Gradin, je l'ai dit dans ma précédente intervention, et je le répète encore.
Il se peut que tout autre jugement dépassant ce cadre soit une affaire entre M. Anderson et sa propre conscience. Je ne dirai ni ne ferai quoi que ce soit susceptible de donner lieu à des accusations injustes et injustifiées contre la Commission, l'Union européenne et les contribuables, lorsqu'il existe d'autres moyens d'assurer le respect de la législation en ce qui concerne les individus.
Le comité de sélection se composait de 8 hommes.
La Commission cherche à nommer le candidat correspondant le mieux au profil du poste, et à qualités égales, à accorder la priorité à la candidate féminine.
J'en viens au progrès réalisés.
La raison en est que notre Union se distingue par sa multinationalité et son plurilinguisme, et il est essentiel que l'administration dirigeante de l'Union reflète fidèlement la diversité des cultures et des langues dans son personnel.
Quelles sont les dispositions appliquées en matière de contrôle ?
Comment la Commission vérifie-t-elle que dans un État membre donné, les aliments pour animaux ne contiennent pas des farines de viande ou d'os ?
Les États membres sont responsables de la mise en uvre des mesures.
Les rapports établis à la suite de ces visites d'inspection seront mis à la disposition du Parlement européen et seront publiés sur l'Internet selon la procédure habituelle.
Si les négociations suivent leur cours, la réglementation sur l'EST devrait être adoptée le mois prochain.
On ne parle d' enlever la colonne vertébrale de bêtes que pour deux États membres et pour des bêtes de plus de 30 mois.
Il est très difficile, Monsieur le Commissaire, de donner des garanties de sécurité au consommateur pour la viande de buf lorsqu' il y a de tels dysfonctionnements législatifs.
Sur la base de ces conseils, l'on a conclu qu'il était approprié de dispenser les cinq États membres que vous mentionnez de cette mesure de prévention. Deux de ces États avaient en effet mis en place des mesures de contrôle très rigoureuses et les trois autres se trouvaient dans la catégorie 2 de l'évaluation du risque géographique publié en juillet dernier.
Ces États ont donc été identifiés comme des États à très faible risque. C'est pour cette raison que des dispenses leur ont été accordées.
Il s'agit d'une mesure d'envergure communautaire, qui s'applique donc à tous les États membres.
Dans ce contexte, elle a chargé le comité scientifique directeur de revoir la liste actuelle des matériels à risques spécifiés si de nouvelles preuves scientifiques sont établies dans le domaine.
J'ai écrit aux États membres, j'entretiens des contacts réguliers avec eux, je reviens très régulièrement sur cette problématique au Conseil "agriculture". L'importance de la mise en uvre de la législation est une chose dont les ministres de l'Agriculture et les gouvernements des États membres sont parfaitement conscients.
De toute manière, je prends bonne note de ce point, que je transmettrai évidemment à la présidence du Parlement.
Les contrôles seront meilleurs et les différentes autorisations seront limitées dans le temps.
Je voudrais toutefois poser quelques questions à la Commission à propos de certains points qu'il convient, selon moi, d'éclaircir aujourd'hui, car il subsiste toujours certaines lacunes dans ce domaine.
C'est là la seule manière de garantir le respect de ces règles.
Je pense que nous ne pouvons pas les énumérer de manière exhaustive étant donné le temps dont nous disposons, mais je citerai l'utilisation de marqueurs de résistance aux antibiotiques, la nécessité de respecter le protocole de Carthagène -l'accord international-, la clause de responsabilité civile, la prévention destinée à empêcher une extension de ces cultures à d'autres plantes, le registre public des plantations, la localisation des organismes génétiquement modifiés et la question, si importante, de l'exportation sujette au consentement préalable.
Il nous semble avoir entendu d'autres promesses, qui ne sont que des promesses, mais qui peuvent être tenues, si la Commission le veut ; cependant, Monsieur le Président, nous estimons que le moratoire devra être maintenu tant que l'ensemble de cette législation n'entrera pas en vigueur.
Monsieur le Président, un cadre absolument nouveau s'est mis en place ces dernières années : reconversion des entreprises pharmaceutiques en entreprises biotechnologiques ; explosion du nombre d'entreprises qui développent des organismes génétiquement modifiés ; octroi croissant de fonds publics et privés pour encourager la recherche dans le domaine de la génétique ; course aux brevets de semences d'OGM et même aux brevets de manipulation du génome humain ; fusions et scissions à une vitesse étourdissante d'entreprises biotechnologiques et même émergence de nouvelles frontières politiques et d'un nouveau discours sur l'éthique, l'agriculture, la santé publique, l'environnement, la faim et la pauvreté.
Monsieur le Président, beaucoup de choses ont déjà été dites dans ce Parlement à propos des modifications génétiques.
Il convient dès lors de rappeler que toutes ces plantes transgéniques que l' on veut introduire dans l' environnement et sur les marchés sont munies de ces marqueurs ; dès lors une double vérité s' offre à nous, et les doubles vérités sont toujours mensongères.
Monsieur le Président, la présence des OGM dans notre alimentation, les incertitudes qui règnent sur leurs conséquences pour l'homme et son environnement sont autant de questions désormais publiques, et c'est tant mieux.
En France, la presse a ainsi très largement rendu compte du vote du Parlement européen en deuxième lecture sur cette directive.
Le lobby de certains laboratoires sans scrupules et les multinationales qui les représentent doivent être dénoncés.
Pour la Commission, il ne fait aucun doute que cette législation répond de façon transparente et responsable à ces préoccupations et qu'elle constitue un premier pas important vers la restauration de la confiance du marché et de l'opinion publique.
D'ici juin 2001, la Commission présentera des propositions d'étiquetage visant à donner aux consommateurs des précisions au sujet des aliments dérivés des OGM.
Cette décision doit être prise entre les États membres et la Commission.
Le sort du moratoire dépendra de la décision qu'ils prendront, pas du vote de demain.
Monsieur le Président, presque huit ans ont passé depuis la naissance, en juin 1993, du règlement communautaire permettant à des entreprises du secteur industriel d'adhérer volontairement à un système communautaire de management environnemental et d'audit.
C'est pourquoi le nouveau règlement englobe de nombreuses considérations facilitant la participation des entreprises européennes à ce système d'amélioration relative à l'environnement.
Nous sommes parvenus à un accord sur 24 amendements, dont 4, seulement, ont été acceptés sans modification et dont 3 ont été retirés en cours de négociation.
Enfin, et ce n'est pas le moins important, le règlement EMAS conduira à la divulgation d'informations environnementales fiables et assurera l'interaction entre les différents groupes d'intérêt.
La présente proposition prévoit une harmonisation particulièrement soutenue des législations et des dispositions administratives des États membres et est, par conséquent, contraire à l'article 152.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, lorsque nous parlons de compléments alimentaires, nous parlons essentiellement de vitamines, de sels minéraux, d' acides gras, d' acides aminés et de quelques autres substances.
Nous sommes d' accord sur le fait que d' autres substances tout comme les vitamines et les sels minéraux doivent être soumis à un contrôle scientifique avant d' entrer dans le champ d' application de la directive.
Un excès serait susceptible de nuire à la santé dans le cas des vitamines A, D, B6, par exemple.
Pour finir, je tiens à adresser mes remerciements sincères au rapporteur fictif pour son excellente collaboration.
L' avantage d' une définition élargie est de procurer aux producteurs une sécurité juridique et aux consommateurs un vaste choix de produits sûrs.
Une étude scientifique et une approbation sont nécessaires pour cela.
Aucun consommateur ne peut être poussé à la dépense par une information trompeuse, ni se sentir obligé "d' acheter sa santé".
Si nous sommes réunis aujourd'hui, c'est bien pour créer un cadre juridique afin d'harmoniser la commercialisation de ces compléments alimentaires.
Monsieur le Président, je me félicite vraiment que ce soit la sécurité du consommateur et le marché intérieur qui aient été choisis pour constituer le fondement de la présente directive.
Je n'abonde pas du tout dans son sens. Au contraire, je recommande très fort de l'y inclure.
Je me félicite de ce que les vitamines et les sels minéraux soient considérés comme des aliments, car je pense qu' il est nécessaire de donner la possibilité aux consommateurs responsables d' y avoir recours.
Monsieur le Commissaire, vous faites partie des commissaires les plus occupés, et au vu de la charge de travail que vous devez assumer, je dois avouer que je suis quelque peu fascinée de voir cette directive particulière recevoir une telle attention.
Nous devons abandonner l'état d'esprit de l'"État nounou".
Mais cette harmonisation n'est pas complète étant donné que, en ce qui concerne les déclarations relatives aux produits, des différences peuvent exister entre les États membres au niveau des traitements nationaux.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, le récent Sommet de La Haye consacré au climat s' est penché sur les progrès du protocole de Kyoto, avec les maigres résultats que l'on sait.
La génération actuelle de véhicules à 2 et 3 roues satisfait toujours aux exigences qui avaient été imposées à d' autres véhicules plus anciens.
Même si les adaptations demandées sont techniquement faisables, les petites entreprises ne disposent pas des ressources suffisantes pour effectuer le travail en douze petits mois. De plus, elles devraient récupérer les frais d'étude et de réalisation sur un nombre inférieur de véhicules.
J'émettrais quelques réserves au sujet des systèmes de diagnostic embarqués et des contrôles sur place.
À ce stade, nous devrions peut-être garder les deux balles sur le terrain et voir comment les choses vont évoluer jusqu'à la deuxième lecture, voire la conciliation.
À ce propos, il me paraît important de souligner que la plupart de ces objectifs sont, dans une large mesure, partagés par les entreprises du secteur.
J' espère par conséquent que tous mes collègues voterons demain comme il convient, pour qu' en 2006, les nouveaux motocycles soient équipés d' un catalyseur.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, une réalité évidente est le nombre élevé de motocycles en circulation sur les routes et dans les villes de l'Union, surtout dans les États méditerranéens où le beau temps est présent toute l'année.
Nous avons besoin d'incitations fiscales pour encourager la vente et l'utilisation de véhicules moins polluants, simples à utiliser, susceptibles d'améliorer la fluidité du trafic et mieux intégrés dans nos villes.
Je pense que les véhicules à deux et trois roues sont à la mode actuellement, ils sont modernes, et c' est pourquoi nous devrions tout mettre en uvre pour qu' ils répondent au dernier cri de la technique en matière de normes d' émissions de gaz d' échappement.
Ainsi, on pourra faire correspondre la situation à la dynamique de conduite réelle des motocycles.
Il s' agit des amendements 3, 5, 10, 11, 23, 24 et 25.
Mais la Commission est bien entendu disposée à participer à la mise en place d' un accord global interinstitutionnel le plus rapidement possible.
Le rapport comporte plusieurs amendements auxquels la Commission peut adhérer, par exemple les amendements 4 et 12, si on donne aux États membres la possibilité d' encourager l' installation après coup sur les motocycles de dispositifs et de pièces qui réduisent les émissions.
La Commission rejette cependant l' amendement 26 prévoyant de repousser d' une année entière l' application aux types de véhicules actuels.
J'ai écouté attentivement les utilisateurs et j'ai procédé à de larges consultations.
Dans l'amendement 6, je cherche à remplacer cela par l'amendement 10, qui se réfère à la norme ISO, et à ne pas séparer les normes des États membres, que j'avais initialement incluses dans l'amendement 6.
En effet, l'embarquement sera assuré par un système d'agenouillement, doté d'un élévateur ou d'une rampe, mais qui tient aussi compte des améliorations infrastructurelles qui ont été effectuées.
Je suis désolé et déçu que leur amendement rejette la position commune, car il risque de faire reculer de plusieurs années les possibilités d'accès des citoyens dont je viens de parler aux transports en commun.
La présente directive compte 150 pages et contient elle aussi son propre lot de calculs techniques, de graphiques, de diagrammes et d'autres dispositions techniques détaillées.
Je veux revenir sur un point soulevé par M. Miller.
Avons-nous réellement fait les progrès décisifs que nous visons en matière de sécurité ?
Nous considérons qu' il est important en Europe de ne pas vouloir tout réaliser de façon identique ; le citoyen européen rejette également cette uniformisation à outrance.
Je m' oppose à la façon de faire.
Mes concitoyens remettent en cause, à juste titre, une Union lourde et procédurière à de nombreux égards.
La crédibilité des parlementaires est remise en cause si nous prenons des décisions sur des questions dont nous ne savons rien.
J'ai eu l'occasion de beaucoup discuter de projets d'étude dans le domaine de la société de l'information visant à rendre accessibles à toutes les personnes souffrant d'un handicap tous les outils de cette société de l'information.
Je ne veux pas entrer dans ce débat maintenant. Il en sera question dans le cadre de la prochaine proposition.
Monsieur le Président, permettez-moi, en guise d'introduction, de remercier les rapporteurs des autres partis pour leur collaboration au présent rapport.
La politique de l'emploi repose sur ce qu'on appelle la coordination ouverte, qui avait déjà été mise en évidence lors du Sommet de Lisbonne en tant que méthode pouvant être utilisée dans plusieurs autres politiques.
Des orientations ont été définies pour la politique à mener par les États membres.
Ces rapports que les États établissent chaque année constituent la base du rapport annuel rédigé par la Commission sur la situation de l'emploi au sein de l'UE et c'est sur ce rapport que, en plus des analyses et des statistiques effectuées par la Commission sur les progrès réalisés, reposent les recommandations du Conseil à l'intention des différents pays.
Cela pourrait être un projet pilote.
En résumé, la notion de processus de coordination ouverte doit s'entendre de deux manières.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le président Prodi nous a déclaré ce matin que plus d' un million de nouveaux emplois ont été créés en Europe l' année dernière, et que parmi ceux-ci deux tiers ont concerné des femmes.
Je m'en réjouis, car il s'agit là d'une avancée très importante.
Et nous devrions recevoir confirmation dans les prochaines semaines de la possibilité de recourir à la coordination ouverte si les chefs d'État et de gouvernement décident d'examiner sérieusement le leitmotiv de la Commission et de faire progresser les nombreuses initiatives en suspens, qui font suite au Sommet de Lisbonne.
Ces amendements concernent cinq points différents.
En premier lieu, la nécessité d'informer les citoyens sur la politique de l'emploi.
En quatrième lieu, il convient de mettre en uvre un processus d'évaluation et de contrôle de la méthode de la coordination ouverte et, enfin, l'élargissement du programme à des projets pilotes.
Dans mon pays, l' Italie, grâce à quelques réformes - extrêmement timides et freinées par les syndicats - de libéralisation du marché du travail, nous avons créé, au cours de l' année qui vient de s' écouler, des centaines de milliers d' emplois, qui ont bénéficié en grande partie aux régions défavorisées du sud, aux femmes et aux jeunes, et ce par le biais de mesures structurelles réellement utiles et non - je suis désolé - grâce à de nouvelles études extrêmement coûteuses.
Son rapport peut en effet remporter une large adhésion, en particulier au niveau de l'accent donné à l'approche mixte Communauté/autorités locales proposées pour la politique de l'emploi.
C'est pour cette raison que la commission des droits de la femme a demandé d'effectuer une analyse des causes de cet énorme fossé : travail à temps partiel, grossesse, congé parental, responsabilités familiales, etc. C'est pour cette raison que nous, membres de l'Euskal Herritarok, demandons à tous les membres de cette Assemblée d'apporter leur soutien à tous les amendements déposés par la commission des droits de la femme, et bien entendu, au rapport de Mme Jensen.
Ayons finalement le courage de faire plus avec les moyens dont nous disposons, au lieu de nous contenter d' être écoutés lors de l' élaboration des lignes directrices générales de la politique de l' emploi - cela ne suffit pas !
L'un des objectifs de l'Union consiste à promouvoir un niveau d'emploi élevé.
Ainsi, dans le cadre du processus de Luxembourg, les États membres ont déjà commencé à coopérer en matière de politique de l'emploi, ceux-ci étant responsables du choix des mesures concrètes d'exécution, il n'en pouvait d'ailleurs pas aller autrement.
Monsieur le Président, les douze coups de minuit ont sonné. Permettez-moi donc de vous souhaiter, Monsieur le Président, ainsi qu'à vous Madame la Commissaire, une joyeuse fête de Saint-Valentin !
Je suis un fervent défenseur des droits de la femme.
Apparemment, le "maximum possible" n'est pas encore tout à fait suffisant.
Cet amendement reflète l'enthousiasme que suscite ce projet particulier à la commission.
Je n'ai jamais invoqué l'immunité parlementaire.
Le temps de la réaction - ce qui est trop souvent le cas avec la Turquie - sera révolu, car la Turquie devra elle-même franchir les pas décisifs.
Troisièmement, nous n'avons pas intérêt à ce que la Turquie se tourne vers le fondamentalisme islamique, parce que nous sommes par principe opposés à toutes formes de fondamentalisme religieux ou autre.
La commission des budgets a demandé de ne plus financer l'aide communautaire destinée à la Turquie au titre de la rubrique 4 des prévisions financières - Actions extérieures -, mais de prendre en considération le statut de la Turquie en tant que candidat à l'adhésion en affectant les ressources au titre de la rubrique 7 "Aide de préadhésion".
Je voudrais donc dire que, de manière générale, notre groupe apprécie les dispositions favorables témoignées à la Turquie dans le rapport mais nous avons toutefois l' impression, à un certain point, qu' elles vont trop loin.
En d' autres termes, des pays qui satisfont aux critères politiques de Copenhague, par exemple.
Le budget réservé aux autres pays candidats avec lesquels nous négocions va-t-il être réduit au profit de la Turquie ?
Si des améliorations peuvent être apportées au niveau technique, notamment en ce qui concerne le regroupement d' instruments, il faut également le faire.
Le prochain pas devra être le plan national, lequel devra être publié rapidement et amener une réponse complète au programme du partenariat pour l'adhésion.
D' autant plus que les forces avec lesquelles nous sommes en contact, les forces progressistes, considèrent le soutien de l' Europe comme un coupe de pouce en direction du changement.
Dans ce sens, je l' ai dit et je le répète, le règlement est une bonne étape et les amendements constituent une amélioration.
Ceci m'amène donc au problème que je souhaiterais en réalité aborder.
Depuis Helsinki, et à Helsinki même, il me semble que le Conseil et la Commission sont prisonniers de leur propre propagande et doivent à présent justifier de plus en plus que des progrès ont été réalisés.
Nous l'avons clairement exprimée lors du débat consacré par le Parlement, durant la session plénière de novembre dernier, au rapport relatif aux progrès accomplis par ce pays pour se préparer à l'adhésion.
Chers collègues, oublions-nous que nous aurions des frontières avec des pays comme l'Iran, l'Irak ou la Syrie ?
Les plus optimistes diront que nous ne nous apercevons pas des avancées positives qui ont eu lieu.
Mais il faut alors demander, face au cadre réel tracé par la Commission elle-même, si cette clause suspensive ne sera pas simplement une manifestation d'hypocrisie politique ?
Monsieur le Président, en décembre 1999, le Conseil européen d' Helsinki a accordé à la Turquie le statut d' État candidat de l' Union européenne. Il s' agissait d' une décision majeure étant donné les relations mutuelles non dénuées de frictions qui ont caractérisé la décennie écoulée.
Dans ce cas précis, le rapporteur Swoboda attend à juste titre une concertation du Parlement européen compétent en la matière.
À mon sens, cela confirme la volonté des autorités turques de traiter avec nous de manière positive et ouverte.
Le 25 janvier, suite à une convocation de la gendarmerie de Silopi, ils se sont rendus au poste de gendarmerie, pour ne plus jamais être revus ensuite."
Monsieur le Président, au nom du groupe ELDR, je tiens d' abord à féliciter M. Swoboda pour son excellent rapport et la justesse de son introduction.
Cette voie est encore semée de nombreux obstacles.
Le rapport Swoboda est un rapport technico-financier qui s' inscrit de façon logique dans la continuité des conclusions d' Helsinki.
Le groupe ELDR soutient de tout cur ce message essentiel.
Le financement que propose le Conseil et que, pour l' essentiel, soutient le rapport Swoboda, va servir non pas au développement économique et social de la Turquie mais au dispositif répressif du régime qui nous a récemment démontré ce dont il est capable en intervenant de façon barbare dans les prisons contre les détenus politiques en grève de la faim, en exécutant des dizaines d' entre eux et en allant jusqu' à emprisonner et massacrer des enfants.
Indépendamment de cela, le message qu' il nous faut adresser est que la participation de la Turquie à l' Union européenne signifie que ce pays est tenu de s' adapter aux données européennes et non pas, à l' inverse, que l' Union serait tenue de s' adapter à celles de la Turquie.
Cet amendement n' est en aucune façon recevable et je citerai seulement deux raisons.
La première est que le budget de ces programmes est un fait acquis.
Je me demande donc pour quelles raisons nous avons dit non à Chypre et à Malte et nous apprêtons à dire oui à la Turquie.
C'est notre souhait commun et c'est pourquoi nous soutenons également l'ensemble du rapport de M. Swoboda, non pas dans toutes ses facettes, non pas dans toutes les propositions d'amendement, mais dans la tendance générale qu'il dégage.
Une chose doit en effet être claire : l'adhésion de la Turquie à l'Union européenne ne peut se faire qu'aux conditions européennes et non pas seulement aux conditions turques.
Le partenariat pour l'adhésion est une formulation de nos attentes envers la Turquie.
Ce document sera peut-être le document le plus important des dernières décennies dans les relations Turquie-Europe.
C'est maintenant vraiment à elle de décider avec quels moyens, à quel rythme et avec quel sérieux elle souhaite se mettre au travail et remplir les conditions de lancement des négociations d'adhésion à l'Union européenne.
C'est pourquoi je pense que nous avons vraiment franchi un pas supplémentaire considérable.
Pour Malte, Chypre et la Turquie, ce n'est pas spécialement une bonne nouvelle, car ce que ces pays veulent, c'est naturellement plus d'argent.
C'est avec le Conseil qu'il faut en discuter ; la nécessité peut tout à fait se faire ressentir, mais je ne suis pas en mesure actuellement d'approuver la proposition d'amendement, parce que je dois vous dire franchement que la Commission serait dans l'incapacité d'appliquer une telle décision, étant donné qu'elle ne dispose pas de l'argent nécessaire.
Ils seront mesurés à l'aune des transformations réelles des structures et des conditions de vie de la population.
M. Sacrédeus a également soulevé l'importante question du procès ouvert contre un prêtre turc.
Ce sont les éléments interchangeables d'un seul et même processus sur les voies de ce succès et ils doivent se soutenir mutuellement.
Avant tout, il doit avoir le courage de définir des objectifs nouveaux et ambitieux pour que nous puissions aller encore plus loin sur la voie du succès.
Il est certain que les objectifs concrets constituent une difficulté, mais prenez par exemple une question aussi complexe qu'un taux d'inflation, qui dépend des bonnes décisions de nombreux acteurs décentralisés.
Enfin, ces conditions ne seront pas moins décisives pour l'acceptation de l'élargissement nécessaire de l'Union européenne, que nous souhaitons tous, mais dont nous devons également envoyer un signal indiquant que tous ceux qui sont encore actuellement désavantagés et tous ceux qui souhaitent encore apporter leurs ressources ont également une chance de le faire.
Il doit être clair que le Conseil européen doit jouer son rôle de direction et il doit être clair que le Parlement doit recevoir sa place, la place qui revient également au Parlement en tant que représentation directement élue des citoyens européens.
Il est vrai que ces indicateurs, comme nous les avons définis, ne doivent pas être uniquement et exclusivement utilisés dans le rapport de synthèse. Ils seront également utilisés dans d'autres rapports de la Commission, comme dans le rapport concernant l'application ou la mise en uvre des obligations découlant de la mise en marche des grandes orientations de politique économique.
Dans le contexte économique favorable actuel, malgré le ralentissement de la croissance américaine, nous croyons qu'il faut poursuivre les processus de consolidation fiscale, d'amélioration de la qualité et de la durabilité des finances publiques, en prenant en considération des aspects aussi importants que, par exemple, le vieillissement de la population.
Il n'y a cependant pas de quoi se reposer sur ses lauriers car il y a toujours 14 millions de personnes sans emploi en Europe.
Nous n'avons pas non plus besoin de nouveaux processus.
Nous devons toutefois également prendre en considération la dimension morale et éthique liée aux biotechnologies.
Cela nécessitera un examen approfondi du système des pensions et du système de soins de santé et d'aide aux personnes âgées.
J'essaierai au moins d'être clair sur certains aspects qui ont accompagné l'engagement du Parlement dans le cadre du rapport en question, en réaction à l'initiative de la Commission et aux actions qui s'annoncent de la part du Conseil.
Nous avons surtout affirmé que ces résultats peuvent être atteints dans la mesure où l'on n'ajoute pas un quatrième processus à ceux existants, mais où l'on garantit une solide combinaison de politiques, à savoir une approche complémentaire de politiques économiques, de politiques pour l'emploi, de politiques sociales, en tenant évidemment pour acquis qu'il y ait une compatibilité, du point de vue des cohérences internes, entre les politiques que l'on entend associer et combiner pour atteindre ces objectifs.
Il faut en revanche disposer de données comparables et d'un glossaire social rigoureux qui empêchent que l'on puisse continuer, comme cela a parfois été le cas, à utiliser les mêmes mots dans des sens différents, mais surtout - ce qui est plus grave - à utiliser les mêmes mots en faisant des choses différentes.
Le rapporteur propose une combinaison dynamique de mesures reposant sur une conception complémentaire des réformes économiques, de l' emploi et de la politique sociale, parvenant à mettre en évidence les bénéfices qui s' y ajoutent pour chacun de ces domaines.
L' apprentissage tout au long de la vie constitue pour l' économie européenne un moyen primordial pour développer l' indispensable capital humain dont doit disposer une société de la connaissance.
L' apprentissage tout au long de la vie ne relève pas d' un nouveau verbiage, c' est une proposition politique sérieuse pour que la main-d' uvre s' adapte et se développe face aux évolutions de notre siècle.
C'est pourquoi la politique est d'autant plus sollicitée pour proposer un cadre.
La politique de la formation a déjà été plusieurs fois évoquée.
Je pense qu'à l'avenir, nous devrions familiariser les gens à cette idée dès l'école pour que l'entrée dans une activité indépendante devienne pour eux une évidence.
Si nous nous attardons cependant un instant sur le cas de l'Allemagne, si nous parlons de la nouvelle loi de constitution des entreprises, nous remarquons alors qu'objectifs et action ne s'accordent pas toujours. Cela rend d'autant plus difficile l'orientation de la politique uniquement vers des objectifs.
La diffusion est toujours aussi faible en comparaison avec d'autres pays de la planète.
Nous ne devons cependant pas seulement miser sur les hautes technologies.
En 1995, alors que j'étais nouveau dans ce Parlement, nous avons discuté presque uniquement de la politique de stabilisation.
C'est un changement de réalité qui a rendu cela possible, mais il s'agit aussi de priorités politiques.
C'est vrai qu'il s'agit en grande partie de questions locales, régionales ou nationales.
Nous le faisons d'une part au travers d'une législation propre par exemple dans le domaine des conditions de travail et du droit du travail, et d'autre part au travers de la méthode ouverte de coordination, qui implique que nous fixions des objectifs communs dans différentes questions.
Il faudra veiller à ce que le document de Göteborg réaménage l'ordre des priorités de Lisbonne.
D'autre part, le problème du financement public et privé de cette formation, celui de la responsabilité des entreprises jusque et y compris dans la formation de leurs travailleurs, ce qui pose la question de la qualité des dépenses publiques.
D'autre part, on n'examine pas non plus l'impact des choix opérés par un ou plusieurs des pays sur les autres.
Je comprends que M. Bullmann dise que la croissance est bien là, mais qu'il ne faut pas se reposer sur ses lauriers.
Face au défi de la mondialisation, il faut donc applaudir l'effort visant à donner à l'Union une assise et des politiques communes en partant d'une base culturelle commune et historique, tout comme est d'ailleurs de rigueur l'adoption d'une flexibilité compétitive par chaque pays.
En fait, les États membres ont accepté l' Union monétaire à contrecur mais ils ne sont pas disposés aujourd' hui à sacrifier une plus grande part de leur liberté pour atteindre la convergence indispensable.
Les bureaux nationaux de statistiques ne disposent absolument pas des moyens ni du personnel requis à cet effet.
Il est regrettable que le rapport Bullmann plonge le processus de convergence à peine éclos au sein d' une jungle inextricable.
Pour que notre espace économique soit le plus attractif du monde, nous avons besoin d'une économie hautement efficace et nous avons besoin en même temps de l'orientation humaine, c'est-à-dire d'une économie sociale de marché.
En même temps, nous avons besoin naturellement dans les faits de règles régissant la concurrence des systèmes.
À juste titre, de telles bêtises ne se trouvent, je serais presque tenté de dire même pas dans le rapport Bullmann, - parce qu'on y trouve tout, du développement de la recherche au régime des retraites -, mais Dieu soit loué rien sur une extension de la codécision.
Non, en ce moment, le gouvernement rouge-vert rend un très mauvais service à cet aspect du défi européen.
La conjoncture américaine tient cependant toujours l'Europe en haleine.
Mais l'Europe doit quand même être prête à des pertes dans la demande à l'exportation.
Il importe particulièrement de créer un cadre réglementaire dans tous les domaines, en particulier pour les services financiers, qui ont une grande valeur pour l'indispensable croissance des investissements dans l'Union.
Nous devons être un peu mieux informés du genre de contraintes réglementaires que nous sommes susceptibles d'insérer sciemment - et, surtout, inconsciemment - dans les législations que nous adoptons.
Monsieur le Président, c'est captivant de voir que l'on veut faire de l'UE l'économie de la connaissance la plus compétitive et la plus dynamique.
Quant aux chiffres du chômage, ce sont ceux qui se rapprochent le plus du plein emploi dans l'Union actuelle.
Nous progressons dans la protection de la propriété intellectuelle. Cela aussi, c'est important si l'on veut mobiliser la recherche.
Où, selon moi, se situent ces priorités ?
Nous avons besoin de plus d'informations sur le développement des services dans l'Union européenne.
Ces données, dont nous avons besoin - et je suis d'accord sur ce point avec M. Bullmann -, doivent être utilisées pour la concurrence entre les États membres.
Comme nous l'avons signalé hier, la Commission est en mesure d'adopter tous les amendements de compromis du rapporteur et de la commission juridique et du marché intérieur qui ont déjà été adoptés au sein de ladite commission, à savoir les amendements 1, 3, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 14 et 15.
Tous ces amendements sont inacceptables pour la Commission.
Je remercie M. le commissaire Solbes et je donne la parole à M. Cashman pour une motion de procédure.
Le règlement du Parlement dispose cependant que les membres doivent faire part des intérêts financiers directs qu'ils détiennent s'ils s'expriment dans le débat.
Nous ne sommes pas tenus par le règlement de manifester un tel intérêt avant de passer au vote.
Si chacun des membres détenant un intérêt en la matière prend la parole pour nous en faire part avant le vote, nous ne commencerons à voter qu'à partir de 13 heures.
Il n'est pas besoin de le déclarer avant le vote : si vous êtes d'accord, nous pourrions procéder ainsi.
Sinon, nous pouvons continuer ; j'ai toute une série de collègues qui ont demandé la parole.
Madame la Présidente, comme l'a annoncé mon collègue, M. Liikanen, lors du débat d'hier, la Commission peut accepter les amendements 1, 7 et 8, et en principe, les amendements 2, 3, 4, 5, 6 et 10.
La raison pour laquelle mon groupe demande un renvoi en commission est due au fait que la question capitale de la base juridique ne figure nulle part, ni dans la proposition de la Commission, ni dans le rapport de Mme Müller, et je vous renvoie à plusieurs arrêts rendus par la Cour de justice concernant cette délimitation.
Madame la Présidente, je suis désolée.
Comme je l'ai signalé dans mon exposé des motifs, le programme gagnerait aussi à recevoir un nom qui augmenterait sa visibilité auprès des étudiants, des universités et de l'opinion publique.
Tel est le sens du vote d'aujourd'hui.
Je suis ravi de la mise en place d'un registre public des sites d'OGM délibérément disséminés ou mis sur le marché.
Je regrette toutefois le report de l'interdiction des marqueurs de résistance aux antibiotiques et la réserve l'accompagnant, la rationalisation et la fixation de délais plus courts pour les procédures d'autorisation et un certain nombre d'autres facteurs dans le résultat final.
Si nous n'adoptons pas le nouveau texte, nous conserverons l'ancienne législation, législation qui ne suit pas le rythme des nouveaux développements dans le domaine des techniques génétiques.
La Commission annonce son intention de déposer des projets de directives, mais quand celles-ci seront-elles approuvées ?
Il est plus important que le principe de précaution l'emporte sur les intérêts commerciaux de certaines multinationales et que seule soit prise en compte la protection des consommateurs européens.
L' une des possibilités consiste à autoriser l' utilisation commerciale, à accepter des modifications incontrôlables dans la nature et à promouvoir la vente de nouveaux produits comportant des risques encore inconnus, à des consommateurs ignorants de la situation.
C'est pourquoi nous avons approuvé ce rapport, et nous espérons que les enregistrements à l'EMAS augmenteront grâce à cela, surtout en Allemagne, où l'enregistrement à l'EMAS est déjà très largement répandu.
Je constate que ce souhait n' a pas reçu l' attention requise au cours de la conciliation.
Je suis favorable à une réglementation européenne de cet important secteur mais je dois dire qu'après avoir voté, il m'est venu un doute qui, je l'espère, pourra être résolu à l'avenir.
Eh bien, voilà ma question et mon doute : cette directive protège-t-elle également les droits d'auteur du député Fatuzzo quand il présente ses explications de vote ?
Dans ma région, le secteur des jeux informatiques représente un tiers du marché mondial.
Des superstars irlandaise telles que Boyzone et les Corrs ont demandé au Parlement européen de protéger leur uvre musicale à l'ère d'Internet.
Lors des votes, nous avons voté en faveur de l'amendement visant à permettre aux stations de service public de développer les services "à la demande", parce que nous estimons qu'il convient de ne pas entraver inutilement les stations de service public et les empêcher de continuer à faire partie du paysage médiatique.
Nous avons également insisté, lors des votes, sur la nécessité de ne pas établir de restrictions inutiles dans le domaine de l'enseignement, de la recherche et des activités des bibliothèques - deux des piliers d'une démocratie moderne.
Je ne suis pas une lobbyiste rétribuée.
La production des écrivains et des artistes en général ne peut être considérée comme une simple marchandise. Il faut donc trouver des solutions techniques qui garantissent et promeuvent la création littéraire et artistique, tout en diffusant les uvres produites.
Bien que j' aie conseillé au groupe libéral de rester dans la continuité de la position communautaire, en ce compris les amendements de compromis du rapporteur, et de rejeter les autres amendements relatifs aux prises de position au sein du groupe, je me suis moi-même autorisé à voter différemment en ce qui concerne ces derniers.
. La protection des droits d'auteurs et des droits voisins, facteur de création, est déjà en soi un problème difficile.
Ces exceptions à la protection seraient, en fait, des expropriations pour lesquelles il doit y avoir indemnisation.
Si ce paiement disparaît, il ne leur reste plus qu' à trouver un autre emploi.
En ce qui concerne le vote à propos du droit d' auteur, j' opte donc pour les producteurs et les consommateurs et non pour le commerce, conformément aux souhaits du mouvement syndical et des associations d' artistes.
C'est une directive attendue depuis longtemps et extrêmement importante pour les personnes handicapées.
Mon groupe veut manifester sa solidarité envers tous ceux que cette mesure assistera.
Nous pouvons en être fiers et nous réjouir de l'adoption de cette directive.
Il y a alors eu un vaste débat au sein du Parlement pour déterminer si la Commission devait être obligée à prendre au sérieux ce moyen de diminuer les règlements en Europe.
La subsidiarité ne devrait pas être seulement une belle parole, elle devrait aussi être appliquée.
Le texte introduit des normes minimales de sécurité et établit des exigences qui faciliteront l'accès des personnes âgées à mobilité réduite et des parents accompagnés d'enfants qui veulent embarquer dans les autobus de transport urbain.
Le forum européen des personnes handicapées et l'intergroupe parlementaire consacré à la défense des droits des personnes handicapées ont mené une campagne aussi longue qu'ardue sur cette question.
Nous tentons d'élargir la définition des personnes à mobilité réduite afin d'y inclure tous ceux qui ont des difficultés à recourir aux transports publics : les personnes transportant de lourds bagages, les femmes enceintes et les personnes ayant un chariot ou un sac à provisions.
Nous avons déjà tous embarqué dans un autobus, les mains chargées de sacs, alors que nous sortions du supermarché et, pour ma part, il va sans dire que j'espère que mon trajet de retour en autobus deviendra plus facile et moins stressant.
Je vois tellement de femmes absorber ces pseudo-médicaments pour maigrir, pour être plus belles, pour être plus minces, pour être plus agiles. Parfois, elles ne savent pas qu'elles nous plaisent plus si elles ont un peu plus de poids.
Mais ici aussi, c'est la qualité qui compte, et non la quantité.
La liste élaborée en annexe convient bien à cet effet.
Les compléments alimentaires constituent une solution judicieuse non seulement pour combler les carences et préserver la santé, mais pour prévenir le vieillissement.
On dépense 55 millions d'euros, Madame la Présidente, sans même créer un seul emploi.
Non seulement le chômage des jeunes a été réduit de moitié mais le gouvernement met à présent en place une formation professionnelle à l'adresse de ces derniers afin qu'ils bénéficient de nouvelles compétences dans un marché de l'emploi hautement technologique et en évolution constante.
Le but est de créer une main-d'uvre flexible et hautement qualifiée en Grande-Bretagne.
Alors que nous avons tous à l'esprit la préparation du Conseil extraordinaire sur l'emploi qui se tiendra à Stockholm en mars prochain, j'ai voté avec conviction pour ces nouvelles mesures en faveur de l'emploi !
Je suis favorable à l'adhésion de la Turquie à l'Union européenne, mais je demande à toutes les personnes concernées d'ajouter une clause dans l'accord entre l'Italie et la Turquie.
Au-delà donc du passé, au-delà de ce que je représente en tant qu'héritier de la république de Venise, qui a fait barrière contre les Turcs à l'époque, l'inquiétude est très profonde, et je voudrais vous demander, Madame la Présidente, de mener les contrôles les plus approfondis afin que nous n'élevions pas un serpent en notre sein dans un avenir proche.
Si j'ai voté en faveur du rapport Swoboda concernant l'assistance à la Turquie dans le cadre de la stratégie de préadhésion, je pense que l'UE devrait s'adresser plus durement au gouvernement turc à propos de ses violations des droits de l'homme, en particulier à l'égard des Kurdes.
Or, la Turquie n' y satisfait pas aujourd' hui, tout le monde en Europe le reconnaît.
L' octroi de ces moyens financiers créerait un malentendu en faisant croire que la Turquie se trouve sur la bonne voie et que l' adhésion turque est tout aussi proche que celle de la Tchéquie, de la Slovénie ou de Malte.
Nous partageons tout à fait et nous donnons quitus à la Banque européenne d'investissement pour les priorités qu'elle s'est fixées et pour les piliers qui fondent sa politique.
Toutefois, nous tenons à insister sur le fait que les choses changent.
Monsieur le Président, j' adresse tout d' abord mes félicitations au rapporteur pour son excellent compte rendu sur le rapport annuel 1999 de Banque européenne d' investissement et mes compliments à la Banque pour ledit rapport.
En cas de divergences majeures, le rapporteur a déterminé les éléments auxquels la BEI devrait plus ou moins accorder la priorité.
Le groupe socialiste a en outre déposé deux autres amendements, dont l' un a trait à une promesse faite par le président de la BEI.
Je crois que ce communiqué de presse a en outre fait savoir que la politique de la banque prête une attention soutenue aux groupes environnementaux et à l' environnement en général, et je pense que ses activités y ont également contribué.
Au nom de mon groupe, je me suis même concentré sur un certain nombre d' autres points essentiels, qui sont d' ailleurs en grande partie parallèles à ceux du PPE.
Je voudrais d' ores et déjà vous présenter le défi qui se posera l' an prochain, à savoir aligner les nouvelles initiatives sur le Sommet de Stockholm qui se déroulera le mois prochain.
D'autre part, la banque n'a, à mes yeux, pas fait du bon travail en matière d'environnement.
Cela dit, comme l'a fort opportunément indiqué Mme Peijs, cet accent sur l'environnement ne doit pas nous faire oublier les autres priorités. Je me permets de les rappeler très rapidement.
Ces rapports sont ensuite mis à la disposition du public et le rapport de M. Lipietz fait d'ailleurs allusion à plusieurs de ces rapports.
Je veux confirmer aussi que nous négocions actuellement un accord similaire avec la Cour des comptes en ce qui concerne le contrôle du Fond européen d'investissement, qui est devenu une filiale de la BEI.
Mais sous cette réserve, nous avons décidé d'évoluer vers davantage de transparence.
Nous pensons que dans le modèle actuel, où le Fonds est devenu l'organe de la Banque qui gère ces projets d'investissement de capital risque, est un bon modèle et que l'actuelle disponibilité de ressources plus importantes est, sans aucun doute, un élément clairement positif par rapport à la situation précédente.
Premièrement, distribuer les ressources plus efficacement.
L'idée d'une plus grande cohérence des actions de la Banque avec les politiques communautaires est également essentielle.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
L'ordre du jour appelle la suite de la discussion commune sur les rapports suivants :
Il est tout de même indigne que les documents en préparation pour les Sommets n'arrivent péniblement au Parlement que par des voies officieuses, et souvent après qu'ils ont été présentés à la presse.
Il faut donc, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, Monsieur le Commissaire, changer ces politiques et ne pas se contenter de donner quelques coups de pinceau, plus ou moins roses ou verdâtres, mais modifier la politique de fond dans ce domaine.
Ce ne sont cependant pas les hommes politiques ou les statistiques qui créent la sécurité sociale mais c'est grâce à une bonne économie et à des entreprises en plein essor que l'UE peut construire la cohésion et la sécurité sociale à une nouvelle ère.
Ce revenu est un des éléments qui définissent le développement des régions mais il ne doit pas être le seul.
En fait, les évolutions technologiques permettent de penser le service universel de manière offensive et volontariste et non de le concevoir de façon défensive et passéiste, comme un ensemble restreint de services publics, souvent médiocres, auxquels on évite soigneusement de recourir, sauf si l'on s'y trouve acculé.
C' est à présent chose faite.
Le domaine principal dans lequel nous sommes en retard est la coordination des politiques de recherche et de développement.
Ainsi se développe une situation dans laquelle les ressources financières trop limitées servent souvent à financer des initiatives faisant double emploi ou des investissements dispersés, et dans laquelle la fixation de priorités communes fait défaut.
Ni en Amérique latine, ni en Asie, ni dans toute l' Amérique ces trois éléments ne coexistent.
Il n' est nul besoin de grandes lumières pour le déterminer.
Malgré un jugement nuancé sur les détails, ce rapport de conclusion mérite notre soutien.
Autrement dit, on affirme vouloir saborder le droit du travail et le pouvoir des salariés, rompre la politique du bien-être, etc. sans que l'UE n'intervienne.
Le principal est que nous développions des objectifs communs.
Nous proclamons souvent nos objectifs de politique de l'emploi dans des discours solennels. Ils figurent dans de nombreux documents, dans des orientations européennes, dans les plans d'action nationaux, et sont partout formulés d'un manière remarquable.
Mais le papier souffre tout.
Un autre point qui me semble également intéressant est celui de la portée du rapport de synthèse.
Quelle est la raison de ce retard inadmissible et de ce déni de la volonté politique des chefs d'État et de gouvernement alors que, pour une fois, les trois institutions sont parfaitement d'accord, ce qui n'est pas toujours le cas ?
Je pense même que la présidence suédoise, de par ses traditions, pourrait grandement contribuer à résoudre ce problème.
La question de la libre circulation est, on le sait bien, un des points sensibles des négociations d'adhésion.
Et ce, contrairement à la situation présente où la coordination est uniquement réglementée au travers d'accords bilatéraux pour autant qu'ils existent.
Il ne cherche certainement pas à les harmoniser.
Le Parlement devrait bénéficier de la codécision sur ce dossier, comme c'est le cas dans les matières relatives à la coordination de la sécurité sociale en général.
Dans la complainte d' aujourd' hui, je me vois aussi contrainte d' apostropher la Commission européenne.
J' ai entendu le plaidoyer enflammé qu' il a tenu devant le Conseil afin de faire reconnaître les droits du Parlement européen et d' autoriser celui-ci à jouer un rôle.
Puis-je dès lors exprimer mon extrême déception à propos de ce que le ministre Danielsson vient de dire ?
Vous faites ici un esclandre à propos d'un rapport pour lequel ce n'est absolument pas nécessaire. Vous risquez au contraire de mettre à mal une mise à jour juridique rapide.
Monsieur le Président, tout le monde sait bien sûr que le rapport de Mme Lambert n' arrive pas au moment opportun parce qu' il s' agit d' une adaptation technique.
Mme Oomen-Ruijten, de même que Mme Van Lancker et bien d' autres, ont fait montre d' un engagement approfondi en la matière.
Le lieu est effectivement ce Parlement, mais le temps, Madame Oomen, n' est pas encore venu.
Ne recherchons pas la stratégie de l' échec, concentrons plutôt notre énergie sur une réelle amélioration.
Ceux qui expérimentent la libre circulation rentrent tout penauds.
Ce genre de situation se produit à la chaîne.
C' est ce qui est d' ailleurs ressorti des réponses avancées.
Cette attitude est selon moi incorrecte.
Si nous nous occupons d' une question touchant à la législation, il est extrêmement curieux de vouloir simultanément traduire en mots nos intérêts effectifs par le biais d' une résolution.
Le cadre dont nous disposons - le règlement 1408/71 permettant aux États de garantir à leurs ressortissants l'application concrète et réciproque de tels droits - est devenu de plus en plus complexe au fil des ans et il s'avère, qu'outre les problèmes bureaucratiques courants, il n'est pas souvent facile de s'établir dans un autre pays.
J'imagine qu'une autre base juridique a pu être éventuellement trouvée, notamment dans le cadre de la coopération dans le domaine de la justice.
Il écarte les directions syndicales stipendiées qui se traînent à de soi-disant dialogues sociaux, avec de soi-disant partenaires sociaux, il organise sa résistance et sa contre-offensive.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, c'est avec beaucoup d'intérêt que j'ai écouté ce débat.
Il s'agit d'une question compliquée d'un point de vue technique et il a fallu prendre le temps de connaître les réactions du Conseil et de donner au Conseil et à la Commission la possibilité d'avoir une vue d'ensemble, de développer une réflexion et un support avant les négociations futures.
C'est pourquoi la Commission regrette que le Conseil n'ait pas été capable jusqu'à présent de soutenir cette proposition ainsi que d'autres propositions de la Commission visant à modifier le règlement et, particulièrement, la proposition globale visant à le simplifier et à le moderniser.
Leur objectif est d'étendre le droit aux prestations de maladie aux travailleurs frontaliers et, si j'ai bien compris, d'étendre le règlement aux prestations de préretraite.
Je cède d'abord la parole à M. Alavanos pour une motion de procédure.
J' ai reçu une lettre de M. Correa, de la Division des activités des députés, lequel me dit : "la Présidente m' a chargé de vous informer qu' elle n' inscrit pas votre question numéro un tel à l' Heure des questions, car les questions sont recevables à condition de ne contenir aucune affirmation et aucun jugement" .
Par conséquent, non seulement il y a jugement, mais jugement porté sur les responsabilités qu' ont les autorités d' un gouvernement de l' Union européenne dans la mort d' immigrés.
Permettez-moi également de souligner, ce que le député Schmid n'est pas sans savoir, que les choses sont par ailleurs telles que toutes les mesures qui sont adoptées dans le cadre de la politique européenne de sécurité et de défense constituent un type de collaboration interétatique, ce qui implique d'une part qu'il doit régner une unanimité entre les États membres. Cela implique aussi d'autre part qu'il est possible pour les pays individuels de décider eux-mêmes s'il veulent ou non participer à une telle opération.
Il y a deux réponses possibles à cette question : non, un mandat absolu n'est pas nécessaire, même s'il est parfois souhaitable.
J'estime que l'acquis autour de la politique européenne de sécurité et de défense est une garantie absolue que toutes les mesures adoptées dans le cadre de cette politique le sont conformément aux principes de la charte des Nations unies.
Et cela, c'est un scandale.
Je suis tout à fait convaincu que tout ce qui sera fait et entrepris dans le cadre de la politique de sécurité et de défense européenne se fera en total accord avec les principes de la charte des Nations unies.
Dès lors, quelles initiatives la présidence suédoise compte-t-elle prendre conformément à cette recommandation unanime du Parlement ?
Le travail progresse dans les autres domaines prioritaires qui ont été fixés à Feira - en particulier, en ce qui concerne le renforcement du principe de l'État de droit, mais aussi la protection civile et l'administration civile.
Permettez-moi donc de résumer en quelques mots :
Les droits de l'homme en Turquie et la question de Chypre doivent dès lors être traités dans le cadre du partenariat pour l'adhésion de la Turquie, à propos duquel le Conseil est parvenu à un accord politique lors de sa réunion du 4 décembre 2000.
M. Bonde connaît très bien le délai qui est fixé pour ce travail.
Je suis tout à fait convaincu que le résultat final de ce processus débouchera sur une plus grande transparence dans les institutions de l'UE, en grande partie grâce au travail pressant que ce Parlement a accompli dans un souci de transparence.
M. Schmidt peut donc garder son calme.
Le message que la présidence souhaitait faire passer au cours de cette visite, qui s'est déroulée le 3 octobre de l'année dernière, était que le plan d'action pour le Maroc était le résultat d'un travail entamé à l'origine par les États membres et la Commission et qu'il était maintenant temps de solliciter les réactions des partenaires marocains et de procéder aux ajustements nécessaires de manière à pouvoir appliquer conjointement ce plan d'action.
L'un concerne la lutte contre la criminalité liée à la traite des êtres humains, etc. Le travail de prévention, travail que le Conseil a voulu faire dans le cas du Maroc, est cependant sans doute encore plus important.
Ce n'est cependant pas au Conseil de commenter les efforts des différents États membres.
Comme l'honorable député l'aura certainement compris, il m'est très difficile de commenter un cas concret.
Dès lors, je ne peux que rappeler que dans le cadre de l'acquis de Schengen, on parle de la responsabilité des transporteurs.
Quoi qu'il en soit, étant donné que le gouvernement espagnol présidera, si je ne me trompe, l'Union européenne d'ici un an, j'espère que d'ici là, il prendra les mesures humanitaires qui s'imposent face au problème de l'Andalousie et aux milliers et milliers d'immigrés qui souffrent de la xénophobie que pratique, de nos jours, le gouvernement espagnol par le biais de la loi sur les étrangers.
Monsieur le Président, une motion de procédure pour dire simplement que je ne représente ni un parti ni un gouvernement : je représente l'Espagne.
Et en tant que représentant de l'Espagne, comme il a été fait référence aux autorités espagnoles dans cette question, j'ai le droit de défendre mon pays, chose que d'autres ne font pas.
Il n'y aura pas de débat.
Vous n'êtes pas des représentants ni de l'État ni du gouvernement mais de la circonscription électorale qui vous a élus et qui se trouve dans le royaume d'Espagne, telle est la dénomination officielle.
La majeure partie de cette aide est destinée aux femmes.
Nous espérons que les sanctions les plus récentes, qui ont été élaborées sur la base de la résolution nº 13033 du Conseil de sécurité des Nations unies et sur lesquelles le Conseil travaille actuellement afin d'adopter au plus tôt une position commune et un règlement, contribueront à réduire les ingérences étrangères et à promouvoir une solution négociée au conflit afghan.
Recommanderez-vous pour adoption des mesures d'urgence efficaces afin de lutter contre la situation actuelle : la faim, le froid, les maladies ?
Je peux en parler de manière aussi brutale que dans les média d'aujourd'hui : 120 enfants meurent de froid, pieds nus, à moins quinze degrés ; plus de 10 millions, près de 11 millions de femmes survivent sans droit à un service sanitaire, sans droit à l'éducation, sans droit au travail, dans des conditions inhumaines.
Je distingue trois voies dans lesquelles le Conseil et l'Union doivent persévérer : nous devons tout d'abord poursuivre une généreuse assistance humanitaire, afin de limiter la souffrance, en particulier celle des femmes et des enfants afghans.
Objet : Energie et intégration Quels sont les projets du Conseil "Energie"" pour, conformément aux conclusions formulées par le Conseil européen à Helsinki, développer des indicateurs et surveiller, mettre en uvre et inscrire dans un calendrier les mesures requises dans le cadre de sa stratégie visant à intégrer la dimension environnementale dans ses politiques ?
En ce qui concerne le volet industriel de cette stratégie globale, le Conseil rappelle que le rapport soumis au Conseil européen de Helsinki soulignait la nécessité d'une contribution importante du secteur industriel pour renforcer le développement durable dans le domaine économique.
Je serais intéressée de connaître les dispositions que vous prenez pour l'avenir.
Mme la députée estime qu'il reste assez peu de temps d'ici Göteborg.
Je suis absolument convaincu que nous pourrons revenir devant vous et vous présenter de façon encore plus concrète les possibilités dont dispose le conseil "affaires générales" pour intégrer à son travail les aspects environnementaux et les principes du développement durable.
Le plan qui a été fixé dans le cadre de la réunion du Conseil européen de Cardiff comprend un certain nombre de facteurs dont tous les conseils peuvent tenir compte dans leur travail, et qui seront ensuite réunis.
Monsieur le Président, la question de la durabilité revêt effectivement un grand intérêt et la priorité que lui accorde la présidence suédoise est bienvenue.
J'aimerais que, dans ce contexte, nous revoyons la politique agricole en tant que telle.
Je puis vous assurer que la présidence considère cette question comme l'une de ses toutes premières priorités.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, je voulais vous demander comment vous envisagez la coopération de l' État membre avec les institutions sur cette question et ce que pourrait, selon vous, faire la Commission européenne.
Le 14 mars 1989 a suivi l' approbation de la première lecture par le Parlement.
Il est donc maintenant formellement question de la deuxième lecture au Parlement.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Madame le rapporteur, je tiens tout d'abord à remercier très cordialement le rapporteur pour son travail et pour les explications précises qu'elles nous a à nouveau présentées sur l'objet de cette directive.
L'absence d'un cadre juridique européen représente toutefois un risque potentiel et pourrait amener, ponctuellement, de gros problèmes.
Cette directive symbolise la coopération européenne et le calme régnant en ce moment dans l'Assemblée ne reflète pas, à mes yeux, l'ampleur de ce qui se passe réellement ici.
En tant que Portugais et ayant assumé la responsabilité constitutionnelle directe sur Macao, je dois témoigner ici que le passage de Macao de l'administration portugaise à l'administration chinoise s'est opéré de manière consensuelle et avec une grande cordialité, conformément à la déclaration conjointe sino-portugaise de 1987, qui est toujours en vigueur aujourd'hui et qui le restera pendant 50 ans encore.
Il est important qu'elle le fasse et je crois que c'est déjà fait.
La ponctualité de ce travail parlementaire de notre collègue Mário Soares met à nu la principale fragilité de la Commission, celle de ne pas avoir fait de même, ce qui mérite une critique claire.
En tant que rapporteur du Parlement pour Hong Kong, il est évident que le statut actuel de la Région administrative spéciale de Macao m'intéresse, et j'ai eu la chance de visiter la région l'année dernière à deux reprises.
Je me réjouis de ce que le taux de criminalité de Macao se soit également amélioré.
Je suis heureux que mon collègue, M. Cushnahan, et moi-même intervenions dans ce débat parce qu'ainsi, on démontre clairement qu'il ne s'agit pas simplement d'un héritage de l'ancien empire colonial portugais, mais qu'il s'agit d'une priorité essentielle pour toute l'Europe.
Au cours de cette première année qui a suivi la rétrocession, Macao a établi les institutions administratives requises et s'est adaptée à la nouvelle situation.
Macao elle-même s'est également avérée très active sur le plan international, dans des domaines tels que les télécommunications, l'aviation civile et la protection des investissements, affirmant son individualité et son autonomie dans des matières couvertes par la loi fondamentale.
L'établissement d'un système juridique moderne apportera d'importants bénéfices lors de l'application de la loi fondamentale dans le cadre du principe "un pays, deux systèmes".
Nous avons l'intention de développer le plus possible nos relations commerciales autant, et la situation s'améliore.
Globalement, la situation à Macao s'est révélée positive.
Je sais que la Commission sera désireuse de discuter avec lui des développements les plus récents à Macao.
J'espère que certains d'entre vous auront également l'occasion de le rencontrer.
Je peux garantir au Parlement que la Commission continuera à surveiller activement les événements à Macao, en particulier ceux qui concernent les principes démocratiques et les droits de l'homme.
Étant donné qu'il est également probable qu'il constitue la dernière consultation, du moins en ce qui concerne le proche avenir, il revêt une importance particulière. le rapport concerne des aspects de l'accord qui ne sont pas couverts par ce qu'on appelle l'accord intérimaire , à savoir les services, les investissements et les aspects relatifs à la propriété intellectuelle.
Toutefois, je crois que certains de ces avantages acquis par l'UE l'ont été au détriment du peuple du Mexique.
Le Parlement devrait soutenir la société civile mexicaine, qui demande la modification de cette disposition à caractère inconstitutionnel.
Il doit inclure la surveillance effective des droits humains.
Mon groupe, en particulier, et ce Parlement, en général, se sont toujours montrés très sensibles à toutes ces questions, parce qu'elles sont la garantie que les bénéfices économiques, qui découleront certainement de cet accord dans son ensemble, contribueront à promouvoir un système politique plus démocratique et respectueux des droits humains et plus conforme à la justice sociale.
Nous comprenons, en toute logique, qu'il s'agisse d'un accord commercial, mais nous pensons qu'il manque de mesures concrètes sur le développement de ce pays frère, le Mexique.
De même, il reconnaît la juridiction obligatoire de la Cour interaméricaine des droits de l'homme dans cette matière.
C'est le plus grand pays hispanophone.
Nous déclarons notre volonté d'entamer ce processus et j'espère que la marche de Marcos sur Mexico constituera une avancée pour la paix.
Cette requête explicite cadre étroitement avec les initiatives pleines d' espoir que lance actuellement le nouveau président mexicain, Vincente Fox.
La seule critique que j'aurais sur ce rapport serait peut-être que nous ne soulignons pas dans les recommandations que nous devrions être prêts, dans le contexte des crises financières, à dispenser notre aide.
Dès que cette décision sera adoptée par le conseil conjoint le 27 février 2001, l'accord de libre-échange sera pleinement en place.
Nos relations commerciales, qui ont décliné ces dernières années, devraient s'améliorer de manière marquée, étant donné qu'à présent, nous sommes en mesure de concurrencer les produits et services américains et canadiens de manière équitable.
L'accord de libre-échange UE-Mexique est le premier accord de ce type que l'UE a signé avec un pays d'Amérique latine.
La directive visant à définir l'aide à l'entrée, à la circulation et au séjour irréguliers définit un cadre législatif afin d'empêcher l'entrée irrégulière avec l'aide de bandes criminelles de passeurs.
Pour nous, il serait vraiment facile de déclarer simplement que ce sujet est réglé, en cinq minutes.
Mais cela aurait été irresponsable par rapport au destin des victimes.
J'espère que, en tant que membres du groupe du parti des socialistes européens, du groupe du parti européen des libéraux démocrates et réformateurs, du groupe des Verts/Alliance libre européenne et du groupe confédéral de la Gauche unitaire européenne/Gauche verte nordique, nous allons montrer par mon rapport que, en des circonstances si difficiles, le Parlement européen présente au Conseil des propositions qui montrent la voie en faveur d'une action qui soutienne les États, mais qui soit aussi marquée par son humanité.
Monsieur le Président, lorsque j'ai quitté la Chambre des Communes au Royaume-Uni, en 1997, j'ai pensé être débarrassé des débats qui avaient lieu après 22 heures.
En tant que conservateur britannique, j'ai des doutes quant à cette politique.
Une augmentation du budget de l'UE exige à coup sûr de plus amples justifications que ce qui est indiqué.
Les familles, les amis et les organisations privées ne doivent pas être punies pour cela.
Quels moyens ont-ils pour vivre ou faire vivre leur famille ?
Les prix vont augmenter, car la mafia inclura les amendes dans le prix.
"Tout sauf les armes", tel était le nom de cette proposition, sabordée ensuite par les lobbies, avec pour seul résultat une augmentation de la pression migratoire.
Selon l'Organisation des Nations unies, en Europe même, un demi million de personnes provenant de ce vivier clandestin sont réduites en esclavage, en grande partie des femmes et des enfants, victimes d'une exploitation sexuelle ou économique.
Je suis choqué aussi de voir que la première proposition concrète de la Commission formulée en application de cette politique a porté sur un projet de directive particulièrement laxiste relatif au regroupement familial.
D'ailleurs, c'est le traité d'Amsterdam qui nous les impose, car c'est lui qui nous demande, dans son article 63, paragraphe 3, de prendre en priorité, dans les cinq ans de son entrée en vigueur, des mesures contre, je cite, "l'immigration clandestine et le séjour irrégulier, y compris le rapatriement des personnes en séjour irrégulier".
Il doit y avoir une politique commune dans les États membres en matière d'immigration et d'aide adaptée aux besoins démographiques, économiques et humanitaires des États membres.
Nous avons besoin d'un système d'immigration et d'asile convenable qui satisfasse aux besoins de l'Europe au sein du monde moderne.
C'est la raison pour laquelle nous avons besoin de ces mesures.
Nous devons faire davantage.
Monsieur le Président, aujourd'hui, en RFA, un homme qui a naguère fait passer des Allemands de l'Est en Allemagne de l'Ouest comparaît devant la justice.
Un trafic méprisable qui cause de nombreux préjudices, y compris des tragédies, aux immigrants et suscite une vive inquiétude au sein de l'Union européenne, une inquiétude parfois plus grande que celle qu'éprouve certains pays d'origine de ces immigrants, même s'il est dur de le dire.
Personnellement, je n'y comprends vraiment rien.
À cette heure de la nuit et après une soirée hispano-portugaise à laquelle Mme Cerdeira et moi-même avons participé, je serais tentée de tomber sous le charme des propos de M. Cappato et de lui donner raison, parce que, en effet, la seule chose que je puisse comprendre, c'est que, d'une part, les ministres se réunissent et, d'autre part, certains appareils visent d'autres objectifs.
Je ne comprends pas pourquoi le Conseil ne suit pas des propositions politiques cohérentes, qui se succèdent et poursuivent des objectifs clairs visant à créer une politique de l'immigration et une politique d'asile communes, cohérentes et globales au sein de l'Union européenne, et insiste pour avancer à petits pas dans des thèmes absolument concrets et partiaux, qui déséquilibrent cette politique et empêchent d'avancer dans l'agenda de Tampere.
J'ai été accusé aujourd'hui, la Commission a été accusée, de n'accorder que peu d'attention aux questions de l'immigration clandestine.
Atteindre ce but suppose inévitablement de la part de l' Union européenne un investissement accru dans la recherche, le développement technologique, l' innovation et l' enseignement, tant de la part des États membres que de l' Europe.
Les performances de la recherche européenne en imposent et les innovations des entreprises européennes sont tout aussi impressionnantes puisqu' elles représentent 33 % de leur chiffre d' affaires durant la première moitié des années quatre-vingt-dix.
Par contre, dès que de l' argent européen est versé pour de la recherche dont ne profite que certains États membres, il conviendra de conserver la codécision, comme le stipule le Traité.
C' est pourquoi je voudrais que les modalités entourant la réalisation de ces plans soient éclaircies, même si nous ne nous opposons absolument pas à une coopération accrue - car je l' ai dit : à bas le techno-nationalisme. Mais à partir du moment où ces plans impliquent des fonds européens, la compétence de codécision continue d' exister.
Je remercie Mme Plooij-van Gorsel d'avoir soutenu l'avis de la commission des droits de la femme et j'espère que, bien vite, la parité entre les sexes constituera une priorité au sein de l'Espace européen de la recherche.
Effectuer des recherches sur le coût d'Internet aurait pu permettre de le réduire et de rendre enfin Internet plus démocratique.
Ce n'est pas par distraction que des chefs d'État ont inscrit cette coopération dans le traité de Maastricht, en 1992.
Chaque fois, on doit s'attacher à développer une véritable valeur ajoutée européenne.
Il faut le rénover et lui donner une meilleure accessibilité, plus de flexibilité et plus de lisibilité.
Sixièmement, l'espace européen de la recherche doit faire une plus grande place au développement durable, en élaborant des projets de recherche très concrets, tels que ceux qui concernent l'écologie ou les énergies renouvelables.
Il est à craindre que le rapport coûts/bénéfice de l' utilisation des fonds communautaires soit scientifiquement médiocre.
Je suis persuadé que ce n' est qu'en prenant des mesures de relance économiques et sociales, en rendant les carrières des chercheurs plus compétitives par rapport à celles des chercheurs aux États-Unis, et en les liant, comme cela se passe en Italie, aux hauts responsables, comme pour les magistrats, que nous pourrons enfin attirer les jeunes et leur offrir des perspectives, en particulier en termes d'avenir et de plus grand respect de leur dignité et du rôle des chercheurs en Europe.
J'approuve l'invitation qui est faite d'introduire les sciences humaines et sociales dans le sixième programme-cadre de recherche.
De même, le lien établi entre l' espace européen de la recherche et la politique de défense et de sécurité, paragraphe 28, incite à la militarisation du premier - ce qui est extrêmement dangereux.
Sinon, comme je vous l' ai dit précédemment, nous aurons une structure cauchemardesque de l' espace européen de la recherche.
En tant que membre de la commission des budgets, je plaide d' ailleurs pour que nous prévoyions au plus vite une dotation spéciale pour la recherche dans le domaine de l' ESB, car je pense que, pour la recherche, nous pouvons contribuer de manière importante à résoudre ce problème et d'en venir au point essentiel.
Nous devrions toutefois effectuer de manière intensive le transfert de cette évolution au niveau national, car il s' agit bien entendu aussi de diviser les projets de grande envergure et de les rendre accessibles aux petites entreprises.
Jusqu' à présent, ces critères n' ont pas été formulés de manière correcte. Quant au terme "valeur ajoutée européenne", nous l' utilisons tous les deux depuis 10 ans, Monsieur Caudron, n' est-il pas vrai ?
Vous et moi ne l' avons pas encore défini jusqu' ici ou n' avons pas encore pu le définir.
Je voudrais dire aussi combien sont encourageants pour moi les rapports que je peux avoir avec tous les parlementaires qui se préoccupent fondamentalement de ce problème et qui, par leurs contributions, leur expérience, m'apportent leurs conseils pour construire cet espace européen de la recherche qui, je pense, est largement reconnu comme un objectif politique indispensable pour l'Europe.
Au sujet des nouveaux instruments, je voudrais me féliciter de votre soutien, et M. Vidal-Quadras Roca a particulièrement bien mis en évidence l'importance de ces nouveaux instruments.
Concernant les réseaux d'excellence, je crois qu'il est tout à fait clair que c'est un point essentiel, mais je mesure aussi qu'il faut bien s'entendre sur la définition de réseaux de capacités d'excellence.
Vous savez que nous avons déjà, avec le programme GEANT, essayé de mettre une infrastructure en place, de concilier les infrastructures de tous les pays européens avec une ambition de 10 gigabits.
Par rapport à cela, il est évident qu'il y a trois grands thèmes qui sont assurément à valeur ajoutée.
Il va d'ailleurs en être question dans la communication que la Commission compte faire en préparation du sommet de Göteborg.
Les choses seront donc mieux définies encore.
Les producteurs de coton exigent que la préférence communautaire soit également applicable au coton dans la mesure où la Communauté est déficitaire pour ce produit.
Comme l'a très bien dit M. Korakas, nous pourrions également invoquer le protocole nº4 de l'acte d'adhésion de la Grèce, lequel demande le maintien de la production de coton dans les régions où elle est considérée comme essentielle pour l'économie agricole, et que l'on permette aux agriculteurs de percevoir un revenu équitable, qui stabilise le marché au travers d'améliorations des infrastructures agricoles.
En deuxième lieu - et je ne peux m'attarder sur d'autres points - le rapport de M. Korakas développe un plan pour l'encouragement des organisations de producteurs et, surtout, d'un système pour la mise en uvre d'actions visant à réduire l'impact sur l'environnement de la culture du coton.
En outre, les producteurs de coton européens sont des petits et moyens exploitants avec une superficie moyenne de 4,2 hectares par cultivateur, du moins en ce qui concerne la Grèce.
Au cours des dernières années, les surfaces cultivables se sont toutefois étendues de manière sensible, et les bénéfices par hectare ont considérablement augmenté.
Les amendements qui ont été déposées par la commission de l'agriculture et du développement rural conduiraient toutefois, si on leur donnait suite, à une augmentation considérable du budget consacré au secteur du coton.
En détail, les amendements 1, 3, 4, 9 jusqu'à 13 visent à relever les prix de 10 % et la quantité maximale garantie de 50 %.
Si l'on continue à tenir compte de l'augmentation de la production qui résulterait de l'augmentation demandée de la quantité maximale garantie, ces mesures auraient à elles seules pour conséquence une augmentation de 80 millions d'euros par an.
Merci, Monsieur le Commissaire Fischler.
Je constate que tous les problèmes liés au secteur du coton n'ont pas encore pu être réglés.
Par ailleurs, Monsieur le Président, ces aides me semblent bien orientées, car elles bénéficient aux agriculteurs qui en ont besoin, dans la mesure où elles servent à compenser une diminution des revenus.
En effet, dans le secteur des céréales, la Commission estime qu'il y a eu un excès de 8,5 milliards d'euros, tandis que la Cour des comptes parle d'une surcompensation s'élevant à 13,1 milliards d'euros pour la période allant de 1993 à 1997.
La position de notre groupe parlementaire est d'appuyer le rapport présenté par Mme Izquierdo Rojo, en félicitant par la même occasion la Commission dans la mesure où elle simplifie la procédure.
Je sais que je parle de questions qui englobent quelques euros et que, à l'heure actuelle, l'argent est peu de chose par rapport à l'énorme problème que nous avons, mais nous ne pouvons pas permettre que des secteurs aussi importants du point de vue régional échouent à cause des accords que nous avons signés auparavant, dans lesquels la préférence communautaire rend sa survie très difficile, pour ne pas mentionner d'autres détails déjà pris en considération de par leur importance, tant du point de vue environnemental que social.
La Commission avait promis de faire de nouvelles propositions dans le cadre d'un rapport qui serait publié à la fin de l'année 2000, mais cette promesse n'a pas été tenue.
Avant de me pencher sur ces propositions, permettez-moi encore de dire quelques mots sur les principes de base de la proposition.
C'est sur cette base que la proposition de la Commission a été élaborée.
Un premier groupe d'amendements, à savoir les amendements 14, 15, 17 et 20 visent à prolonger les mesures de soutien en vue de l'amélioration de la qualité et de la commercialisation au-delà de l'année 2001 et de considérer les dépenses relatives au travail réalisé jusqu'à la fin de l'année 2002 comme étant éligibles.
Il convient sur ce point de faire les remarques suivantes. Premièrement, le cadre de cette proposition se limite au financement des programmes prévus dans le cadre du budget 2001.
Le troisième groupe d'amendements, à savoir les amendements 6, 7, 12, 13, 21 et 22, tente d'assurer l'avenir à long terme du secteur des fruits à coque et des caroubes grâce à d'autres mesures de soutien.
Monsieur le Président, il faut que le Parlement comprenne bien sur quoi il vote.
Mais il n'appartient à aucun membre de cette Assemblée de discriminer en ce lieu un autre collègue par une telle remarque.
Monsieur le Président, je dois vous avertir que certaines déclarations de vote ont été préparées par moi, dans leur formulation, hier, jour de la Saint-Valentin, et que pour cette raison elles risquent d' être quelque peu imprégnées de l' esprit de cette journée.
J' espère que, les prochaines fois que l' occasion se présentera à elle de débattre de ce sujet - en faveur duquel j' ai voté - elle se souviendra également de ma demande, favorable à tous les retraités d' Europe, de privilégier la liquidation des polices d' assurance affectées aux retraites chaque fois que l' on liquide une assurance qui a fait faillite.
Le déplacement des travailleurs n'est abordé que dans la mesure où il participe à la circulation des marchandises et des capitaux.
D'une manière spécifique, nous nous sommes toutefois opposés aux amendements 8 et suivants.
Si ce n'est pas le cas, nous voterons contre.
Nous tenons également à souligner le fait que nous nous intéressons à la question de savoir si les travailleurs de pays tiers en séjour légal dans un État membre de l'UE pourront obtenir un travail au sein de l'UE.
Elle soutient la position du Conseil et d'un certain nombre d'États membres qui souhaitent conserver l'article 63 comme base juridique.
Selon moi, l' Europe existe - elle a le droit d' exister - en particulier lorsqu' elle rassemble les forces des quinze États qui la composent pour se montrer plus forte, plus efficace et, dans ces cas-ci, plus généreuse dans la coopération avec les États qui se trouvent dans le besoin.
L'Union européenne et les États membres doivent multiplier leurs efforts afin de résoudre les problèmes qui font que des personnes quittent leur terre natale pour aller chercher refuge dans l'Union européenne.
En votant pour le rapport Ceyhun, nous reconnaissons la complexité de ce problème et nous nous engageons à uvrer en faveur de la mise en place d'un régime commun d'asile au sein de l'Union européenne, un régime à la fois humain et proche des intérêts des plus vulnérables.
J'ai en effet voté contre le rapport et contre de nombreux amendements déposés par la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures.
Étant donné la sensibilité du sujet, l'aide à l'immigration illégale, une discussion qui suscite toujours beaucoup d'émotions, je désire m'expliquer sur mon attitude.
Avant tout autre chose, je précise que je suis totalement favorable à l'accueil des réfugiés statutaires tels que définis dans la convention de Genève.
Une politique d'annulation de la dette et d'aide au développement équitable serait un premier pas, nécessaire, vers une autre politique européenne de l'immigration.
Nous avons le devoir d' aider les personnes qui viennent ici pour chercher refuge, qu' il s' agisse de réfugiés provenant de régions en guerre ou de demandeurs d' asile fuyant la répression politique.
Le financement des exportations, qui entraîne un déversement sur le marché mondial des surplus alimentaires de l'UE, est la cause qui se cache derrière les graves difficultés rencontrées par la production agro-alimentaire dans bon nombre de pays en développement.
La PAC a été mise sur pied pour garantir l'approvisionnement en denrées alimentaires après la seconde guerre mondiale et non pas pour subventionner des cultures non rentables servant à la production textile.
L'Union consomme plus de quatre millions de tonnes de coton. Nous pouvons en produire 1,5 million environ.
C'était déjà le cas pour les oléagineux et protéagineux dont nous avons pourtant besoin pour remplacer les farines carnées.
De plus, même si le rôle socio-économique de la culture de coton dans certaines régions nous préoccupe, nous rejetons totalement la position du rapporteur pour qui le coton serait moins dommageable pour l'environnement que les autres cultures.
Il faut donc inverser la logique, répartir autrement ces millions d'heures gagnées : réduction massive du temps de travail, à 32 heures immédiatement, sans perte de salaire ni flexibilité, avec embauches correspondantes, financée par les profits !
Nous avons toutefois quelques réserves à formuler sur cette résolution.
Cependant, il semble que son existence et ses activités soient mal connues du public, même si cette institution publique prête plus d'argent chaque année que la Banque mondiale, plus connue.
L' Europe devrait être, pour les citoyens européens, sans distinction, mais en particulier pour les pensionnés qui l' imaginent ainsi, une Europe glissant de la monnaie sonnante et trébuchante dans nos poches à tous, qui nous fasse sentir, économiquement, beaucoup, beaucoup mieux, de sorte que l' euro soit considéré de façon positive par les citoyens, comme un progrès.
Mais les propositions du rapport Bullmann auraient pu décupler cette dérive.
L' UÅ poursuit ses pressions pour la liquidation de la richesse publique, la cession totale au secteur privé du secteur des transports, des services postaux, des télécommunications.
En tout cas, nous trouvons ici l' occasion de réaffirmer qu' à notre sens, la libéralisation doit s' effectuer à protection sociale constante.
Dans les deux cas, il faut mettre en concurrence loyale l' offre publique et l' offre privée, dans le cadre de règles d' ordre public et de services minimaux définis par la loi.
Ainsi la concurrence s' exercera-t-elle à la baisse sur les coûts de gestion et à la hausse sur la qualité du service.
De telles orientations représentent un véritable recul de la civilisation, qui vise, ni plus ni moins, à transformer en marchandise et à soumettre à la logique du profit la satisfaction de tous les besoins sociaux.
Nous n'avons pas à rougir de notre passé dans cette région, bien au contraire.
Monsieur le Président, hier soir - soir de la Saint-Valentin - je cherchais, avec des amis, un restaurant, mais je ne suis pas parvenu à en trouver un de libre, parce qu' ils étaient tous complets, certainement peuplés d' amoureux fêtant la Saint-Valentin.
Une pincée de bonnes intentions sur la place des femmes dans la recherche, un coup de chapeau aux sciences sociales, quelques allusions au rôle de la coopération scientifique entre les États membres, ou à celui de la recherche dans le développement de la culture, voire de l'emploi, le tout pour en venir au plat de résistance, lui bien concret : un paquet substantiel de subventions aux entreprises.
Ce que l'on nous demande d'approuver, c'est un renforcement de la mainmise du privé sur la recherche publique, c'est une exploitation facilitée des résultats de la recherche publique par les capitaux privés, c'est le "démantèlement résolu", est-il écrit noir sur blanc, "des obstacles" administratifs qui pourraient encore les entraver.
On fait comme si ce qui s'est passé depuis dix ou douze ans en Yougoslavie n'avait pas eu lieu.
Monsieur le Président, je voudrais juste demander qui est invité à s'exprimer au nom de la Commission cet après-midi et quand cette personne est attendue en séance plénière.
Monsieur le Président, nous avons vu la semaine dernière, sur les médias de Belgrade, la présence conjointe du Parlement européen, de la Commission, de M. Solana et de M. Patten.
Il y a d'une part les Kosovars, attendant avec impatience une décision fixant définitivement le statut de leur pays, attendant tout aussi impatiemment les élections et encore emplis - ce qui, disons le, est bien compréhensible - de sentiments de haine à l'encontre des Serbes.
Il s'agit de savoir quelle est la situation du Kosovo.
Si nous ne savons pas au plus vite comment les choses évoluent au Kosovo, les difficultés que connaît cette région vont s'accumuler.
Il doit dès lors savoir de quelles compétences seront dotés les organes qui seront élus.
Je trouve qu'il est aussi paradoxal d'insister sur la présence de la Commission - et le Conseil devrait également être présent - alors que nous avons rédigé nos résolutions avant d'avoir entendu leurs propos.
Comme je l'ai dit, notre absence de réaction fragilise la position de M. Rugova, qui incarne l'espoir d'une résolution pacifique, et nous ne devrions pas uniquement montrer les autres du doigt et dire : ceci n'est pas démocratique, cela n'est pas démocratique, mais nous devrions plutôt reconnaître clairement que nous sommes en train de faillir à notre responsabilité centrale dans cette région.
C'est ce que nous, parlementaires, avons toujours demandé et continuons de demander, et il n'y a pas de compromis possible sur ce point.
Seul un consensus entre tous les acteurs, les États et les ethnies concernés permettront de trouver une solution.
C'est un point que l'Union européenne a soulevé à maintes reprises, la dernière fois lors de la visite de la troïka à Belgrade, la semaine dernière.
Nous savons que cette loi se veut, en principe, d'une très large portée et qu'elle n'exclura que quelques centaines de détenus, essentiellement des Kosovars albanais, condamnés pour des délits de terrorisme.
Dans la résolution, vous avez également soulevé une deuxième question : le problème des tensions dans le sud de la Serbie, dans la vallée de Precevo, et les résolutions adoptées ici sont le reflet des positions politiques adoptées par l'Union, qui a catégoriquement condamné la violence et le terrorisme.
Au niveau de l'Union européenne, nous sommes en train d'étudier le plan que nous venons de recevoir et il est intéressant de signaler qu'il s'agit là de la première tentative de Belgrade - c'est important - pour parvenir à sur une solution négociée par le biais du dialogue entre les différents groupes ethniques du territoire de l'ex-Yougoslavie.
M. Milosevic n'a jamais tenté une telle opération.
B5-0144/01 des députés Van den Bos et Dybkjær, au nom du groupe ELDR, sur le Congo.
Son successeur et fils, Joseph Kabila, peut provisoirement compter sur une confiance importante de la part de la communauté internationale.
À savoir le retrait de toutes les troupes étrangères présentes sur le territoire congolais et, dans le même temps, le lancement du dialogue inter-congolais.
Si personne ne met à profit cette fenêtre pour forcer le processus de paix à avancer, la violence aura vite fait de se rallumer et le premier conflit africain généralisé de connaître une nouvelle escalade.
Ce sont les criminels qui donnent des leçons aux victimes de leurs crimes.
Le démantèlement du pays n' est pas une solution acceptable.
L' espoir de la paix lui insufflerait une nouvelle vie, et elle le mérite.
Le Rwanda qui, pour se protéger, a repoussé sa frontière de 200 à 300 kilomètres à l' intérieur du territoire congolais.
Par mon intervention, je souhaite surtout attirer l'attention sur les responsabilités particulières de l'Angola, un pays gouverné par un pouvoir armé et complètement corrompu, qui profite des fragilités du capitalisme occidental pour opprimer son peuple et menacer la paix, la stabilité et la sécurité de toute la région.
Et pourtant, je doute que cette entrée en matière, "encore une fois la Chine !" suffise pour que notre Parlement se rende compte du drame chinois, de la transformation vraiment tragique de ce régime communiste typique en régime national-communiste et des risques présents et futurs que cela comporte pour la sécurité de l'Asie et du reste du monde.
Je vous décris là la situation actuelle et non celle qui prévalait durant la Révolution culturelle.
Il convient d'avancer sur cette question.
Enfin, il faut cesser de soutenir le dialogue sur les droits de l'homme entre l'UE et la Chine tant qu'il ne produira aucun résultat.
"La religion est le soupir de la créature opprimée, l'âme d'un monde sans cur, comme elle est l'esprit de conditions sociales dont l'esprit est exclu.
Les images du Dalai Lama ne peuvent être montrées.
Je me souviens de l'initiative lancée par l'intergroupe Tibet du Parlement européen en vue de proposer pour le prix Sakharov de cette année la nonne Ngawang Sangdrol, qui est emprisonnée depuis neuf ans.
Nous demandons aux États membres de l'Union d'utiliser cette opportunité lors de la réunion de la Commission des droits de l'homme qui se tiendra à Genève.
Faites de l'interdiction de la liberté de culte, faites des atteintes graves contre les droits de l'homme un thème prioritaire !
Mon groupe estime qu' il faut mettre un terme à ce traitement particulier.
Les mosquées sont brûlées.
L' année dernière, le monde entier a pu voir sur ses écrans de télévision l' offensive brutale menée par le régime chinois contre le mouvement de méditation Falungong depuis son interdiction en juillet 1999.
Les choses ne sont guère plus brillantes chez le voisin.
On sait combien l'Occident - les États-Unis sans doute plus que l'Europe - a contribué dans le passé à la déstabilisation de ce pays et aux dégâts humains qui y ont été subis.
La situation doit maintenant s'améliorer.
En outre, la RDP du Laos assume le rôle de coordinateur des relations entre l'Union européenne et l'ANASE jusqu'en 2002.
Monsieur le Président, cinq personnes, à savoir Thongpaseuth Keuakoun, Kamphouvieng Sisaath, Seng-Aloun Phenphanh, Bouavanh Chanhmanivong et Keochay, ont disparu le 26 octobre 1999 et ont probablement été emprisonnées parce qu' elles protestaient pacifiquement à Vientiane pour demander des changements politiques dans leur pays.
Monsieur le Président, le problème des réfugiés en Guinée est l' un des principaux drames humanitaires qui se jouent actuellement.
Nous devons nous, l'Union européenne, mettre notre voix et l'influence que nous pouvons avoir à leur service.
Les États membres contrevenant à l' interdiction d' importer des "diamants du sang" provenant de cette région doivent être durement sanctionnés.
Mais, par ailleurs, le gouvernement guinéen doit empêcher que les milices se substituent aux forces légales et se livrent à ces exactions parmi les réfugiés.
Aujourd' hui, la Guinée est à son tour impliquée dans une lutte de pouvoir régionale.
Bien qu'elle ait fait appel du jugement la condamnant à 100 coups de fouet, la sentence a été mise a exécution en janvier sans que les avocats de la jeune fille n'aient même été avertis.
Ils étaient encore occupés à préparer le dossier de pourvoi en appel.
Je n'ai eu aucun contact avec elle mais j'ai néanmoins déposé une proposition pour mon groupe ; je m'exprime donc en son nom sur ce point.
Vu la cruauté du jugement et le fait que la jeune fille venait d'accoucher un mois auparavant, il nous est difficile de croire le gouvernement nigérian quand il affirme protéger les droits civils de son peuple.
Depuis 1991, le Pakistan applique le droit islamique de la Sharia.
La loi contre le blasphème doit être abolie, elle est interprétée dans un sens tout à fait arbitraire et ouvre la porte à toutes les manipulations et les dénonciations.
Il est naturellement particulièrement répugnant qu' un journaliste risque la mort lorsqu' il fait ce qu' un journaliste doit faire.
Les fondamentalistes ont mis le feu aux locaux du journal à Peshavar.
Les autres thèmes que nous abordons avec la Chine sont la répression de la dissidence politique, les conditions arbitraires de détention, l' application fréquente de la peine de mort et la répression des minorités ethniques.
Dans vos interventions, vous avez fait référence à trois thèmes qui me paraissent intéressants.
Dans votre rapport, vous faites référence à la situation d' anciens fonctionnaires, notamment MM. Latsamy Kamphoui et Sackchittaphong, prisonniers de conscience, qui sont toujours en prison et que l' Union européenne a demandé à plusieurs reprises de libérer pour des raisons humanitaires.
ECHO prépare également deux financements pour 2001 : l' un de 11 millions d' euros en faveur de la Sierra Leone, l' autre de 3 à 6 millions d' euros en faveur de la Guinée.
Lors de cette réunion, nous rechercherons la meilleure manière de traiter ces différents thèmes.
Il est vrai que sa position est ou a été relativement bonne par rapport à d' autres pays du sud de l' Asie.
Dans une interview, le parlementaire russe Boris Nemtsov relate une rencontre avec une jeune femme tchétchène dans un camp de réfugiés situé dans la république ingouche voisine.
Car nous l' emporterons sur vous grâce à la croissance de notre population, tout simplement."
Ce sont en majorité des garçons, selon la Tchétchène.
Qui d' autre que Dieu pourrait prendre pleinement la mesure de la souffrance de la population civile tchétchène ?
Ses objectifs sont clairs : offrir une chance réelle aux rares réfugiés tchétchènes de rentrer au foyer et empêcher que les jeunes Tchétchènes n' aillent grossir les rangs des "partisans".
Cette solution cesserait de faire couler autant de sang russe et tchétchène dans le Caucase du Nord.
Ce qui s'y passe va au-delà de tout ce qu'on aurait pu voir au cours des dernières années, et on a vu beaucoup de choses tragiques.
Monsieur le Président, chers collègues, depuis le déclenchement de la première guerre de Tchétchénie en 1994, c'est la treizième résolution qui est votée par le Parlement européen sur ce thème.
L'analyse délivrée par Human Rights Watch sur la situation en Tchétchénie est très inquiétante.
Il convient de regarder la situation en face, il faut mener la population tchétchène, qui est déjà réduite de moitié, à la paix et le pays doit enfin connaître la paix.
Il ne s'agit pas de quelques débordements, mais bien d'un génocide systématique.
Je suis convaincu que, si nous envoyons des délégations, des missions d'observateurs et si nous adoptons des résolutions, dans un contexte où l'utilisation de la violence fait partie du quotidien nous ne pourrons qu'atténuer le problème, mais pas le résoudre.
Nous condamnons la barbarie à laquelle nous assistons et qui nous rappelle amèrement le passé.
Nous insistons pour que les émissaires du Haut Commissariat des Nations unies, de l'OSCE et de la Croix-Rouge puissent évaluer les atrocités et venir au secours de la population.
La discussion commune est close.
L'ordre du jour appelle en discussion commune les propositions de résolution suivantes :
B5-0131/2001, de M. Cunha et autres, au nom du groupe PPE-DE, sur les inondations au Portugal.
Je pense que c'est aussi important parce que l'Union se doit de renforcer sa coopération et d'aller vers un partenariat stratégique avec l'Inde.
J'espère que les collègues voudront bien l'adopter.
Des unités spéciales d'intervention venant également d'Europe se sont rendues sur place pour dégager les survivants des décombres.
L'aide se poursuit.
C'est une véritable catastrophe.
Monsieur le Président, tout d'abord, à propos de la résolution du Parlement européen sur le tremblement de terre en Inde, je voudrais signaler - certains d' entre vous l'ont déjà évoqué - que la Commission a approuvé sa première aide d' urgence pour un montant de 3 millions d' euros le 30 janvier, soit quatre jours seulement après la catastrophe.
Comme toutes les décisions d' urgence, celle-ci a permis de financer des opérations dès le premier jour et son objectif a été d' apporter un secours immédiat en distribuant des couvertures, des habits, des médicaments, de l' eau potable et de la nourriture, en apportant une aide sanitaire et en créant un hôpital de campagne à Bhuj.
À propos du problème spécifique des catastrophes naturelles et des inondations au Portugal, je peux dire qu' il est certain que ce pays a connu un hiver très dur.
Merci, Monsieur le Commissaire.
Il est plus qu'urgent que la politique économique de ce marché national soit élaborée selon des principes communs.
D'autres États membres de l'Union européenne doivent faire face au fait que la croissance n'augmente que très lentement, tandis que l'Irlande atteint des taux de croissance dont les autres États membres ne peuvent que rêver.
Il faut toutefois constater qu'en raison de cette forte croissance, l'économie irlandaise est en état de surchauffe, et que cela engendre certains risques qui pourraient également présenter des inconvénients pour les citoyens irlandais.
Imaginons une autre situation !
L'Irlande n'a plus comme auparavant la possibilité de contribuer à un ralentissement de son économie par le biais d'un redressement des taux d'intérêt de la banque centrale irlandaise.
À ce montant s'ajoutent des moyens complémentaires de plus de 726 millions d'euros.
Parce que nous parlons de coordination des politiques économiques et non pas de problèmes de politique régionale, de concurrence, de fiscalité ou de n' importe quel autre élément.
Je vous donne deux chiffres du budget 2001 : les dépenses courantes prévues dans le budget supposent une augmentation de 1,06 % du produit intérieur brut irlandais et une diminution de 0,57 % des impôts.
Si nous analysons par exemple l' impact en termes d' incidence primaire sur l' excédent corrigé de chaque variation cyclique, qui est le chiffre que nous utilisons normalement pour évaluer le comportement des économies, nous constatons que l' augmentation budgétaire se chiffre à 0,9 % du PIB en 2001, contre 0,4 % du PIB en 2000.
À ce propos, le sujet est à l' ordre du jour de la discussion entre la Commission et le gouvernement irlandais.
Troisième élément, pour étudier le comportement des économies, il est important de savoir comment l' offre fonctionne par rapport à la demande et si l' augmentation de la demande est très rapide par rapport à l' offre existante.
Je crois que, face à cet argument, nous devons nous poser une double question.
Nous pouvons en discuter.
Ensuite, nous avons également les grandes orientations annuelles de politique économique - et j'insiste sur le terme "annuelles" -, un élément moins connu du processus d'élaboration de la politique économique.
Commissaire, j'ai écouté attentivement ce que vous avez dit pour voir si je pouvais déterminer avec précision en quoi l'Irlande a enfreint les orientations nationales, et ce afin de justifier les recommandations prises par le Conseil "écofin" dans le cadre de l'article 99 du Traité, lundi dernier, sous vos instructions.
J'admets qu'une croissance de 10 % du PIB par an n'est pas viable, vu la pression sur l'offre de main-d'uvre et sur les prix immobiliers.
Si je devais citer un seul facteur ayant contribué le plus au revirement de l'économie irlandaise, je choisirais sans hésiter l'accord avec les partenaires sociaux qui nous a permis d'être compétitifs sur le marché unique et d'attirer les investissements étrangers, grâce à la stabilité induite au niveau des négociations salariales.
La réponse du gouvernement irlandais à la Commission européenne et au Conseil "écofin" est arrogante et imprudente.
Imprudente car elle a inutilement écorné l'image de l'Irlande au sein de l'Union et qu'elle entretient la xénophobie en Irlande en semant le doute sur la ratification du traité de Nice.
Il souligne que la méthodologie employée par la Commission exagère le relâchement fiscal de cette année dans la mesure où elle ne prend pas en considération les facteurs exceptionnels comme le raccourcissement de l'exercice fiscal 2001. En outre, il estime qu'un avis aurait été plus opportun qu'une réprimande.
Comme vous l' avez vous-même indiqué, Monsieur le Commissaire, la politique de l' Irlande ne peut mettre en danger la fonction de l' union monétaire.
Troisièmement, en admettant que la réduction des impôts prélevés par l'État irlandais est excessive, il aurait fallu soulever le problème quand, pendant des années, ce pays a pratiqué un dumping fiscal en abaissant l'impôt sur les entreprises, attirant ainsi à lui des entreprises du continent.
D'une façon plus générale, à partir du moment où un pays a accepté...
La réussite actuelle de l'économie irlandaise est due principalement à deux facteurs : le contrôle strict des dépenses budgétaires depuis 1987 et le modèle performant de partenariat social mis en place entre syndicats, employeurs et gouvernement.
Nous nous sommes formellement engagés à consacrer 1 % de notre produit national brut annuel au paiement des futures pensions publiques.
Pour en venir aux événements récents, je crois que l'idée d'un blâme financier pour l'Irlande, dont on parle dans certains milieux, ferait sérieusement régresser la situation.
La critique de la Commission européenne à l' égard de la politique menée par le gouvernement irlandais n' en apparaît que plus étrange.
Elle se justifie pourtant par des considérations plus précises.
Et si l' Irlande ne se fait pas réprimander maintenant, il deviendra d' autant plus difficile de critiquer la politique d' autres États membres à l' avenir.
Il n' en reste pas moins remarquable qu' un petit État membre soit pris en ligne de mire tandis que les réformes et les performances économiques des grands États membres de l' UEM font généralement du surplace.
Il est pourtant inacceptable que les réformes nécessaires soient toujours remises à plus tard, reportant les charges sur les générations futures.
Lorsque l'on élabore les GOPE, c'est-à-dire les grandes orientations de politique économique, tout le monde est autour de la table : l'Irlande, l'Allemagne, l'Italie, la France, le Portugal, etc. La question à laquelle nous sommes confrontés aujourd'hui, c'est qu'une fois que ces GOPE sont adoptées, chacun rentre chez soi, adopte son budget sans pratiquement regarder ce qui a été élaboré collectivement, entre pairs.
La difficulté, c'est qu'aujourd'hui, la Commission efface un budget qui est déjà voté par le Parlement irlandais et qu'elle évalue ex-post le résultat de la discussion intérieure irlandaise, française, allemande ou italienne.
Si aujourd'hui, la Commission n'avait rien dit pour un petit pays - encore que je ne sache quelle est la différence entre un grand et un petit pays, mais soit -, pensez-vous qu'elle aurait pu un jour le faire pour un grand pays, d'où émaneraient des signaux négatifs qui fragiliseraient l'union économique et monétaire ?
La liberté d'un gouvernement élu à élaborer son propre budget en accord avec ses engagements électoraux est fondamentale pour la démocratie.
Ce qui me déçoit le plus c'est la réaction choquée du ministre irlandais des Finances.
Monsieur le Commissaire, je voudrais que vous répondiez aux questions suivantes : comment est-il possible, à votre avis, de refroidir l'économie irlandaise, alors que le taux d'inflation y est supérieur au taux d'intérêt fixé par la banque centrale européenne et que, par conséquent, l'argent est très bon marché en Irlande ?
J'admets que la Commission avait le droit de prendre cette décision.
En tant que gardienne du Traité, la Commission a le devoir d'agir lorsqu'elle le juge légitime.
Je ne remets pas en cause votre droit, Monsieur le Commissaire, à faire ce que vous avez fait ; c'est le jugement porté que je mets en doute.
Selon moi, la recommandation en question a suscité une réponse disproportionnée de la part de la Commission et de l'Irlande.
Mais aujourd' hui, des signes inquiétants laissent entrevoir qu' il pourrait y en avoir plusieurs, il importe donc de tirer la sonnette d' alarme à temps.
Madame la Présidente, je voudrais remercier tous les intervenants pour avoir donné leur avis.
La recommandation du Conseil de 1998 évoquait déjà la nécessité d' une politique fiscale plus stricte en Irlande ; la recommandation de 1999 indique que les efforts déployés sont insuffisants et, en 2000, quand on dit que la politique budgétaire irlandaise, définie par l' Irlande, doit être plus restrictive, le résultat est un budget clairement expansif.
L' article 99, paragraphe 4, qui vous préoccupe tant, s' applique en accord avec ce qu' établit la législation actuelle.
Il est vrai que l' inflation nominale de l' Irlande a diminué ces deux derniers mois.
Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le jeudi 15 février 2001.
Déclaration de la Présidente
Je me réjouis, par ailleurs, de la présence du président Prodi et il me semble que le Conseil est également présent.
La Conférence des présidents a décidé de me donner mandat, de me faire confiance, pour apprécier, en fonction des précisions qui me seraient apportées, si la présence du Parlement européen à cette initiative était opportune ou non.
Je me souviens même, Monsieur Barón Crespo, que vous aviez alors dit que le Parlement européen ne saurait seulement être là pour figurer sur la photo.
Je n'étais pas au courant du débat, ni de l'invitation.
Leur capacité et leur disposition à s'adapter au changement méritent véritablement d'être louées.
Ces personnes ont besoin d'un environnement de travail moderne et de perspectives de carrière progressives, afin de leur permettre davantage encore de faire du bon travail, leurs aptitudes devant être reconnues plus explicitement.
À tous les égards, nous proposons de réaliser ce changement dans l'intérêt des personnes occupant des postes d'encadrement, des personnes qu'elles dirigent et de l'institution.
Les résultats d'une étude globale indépendante publiés au mois d'avril dernier - étude initialement commandée par la Commission - montrent que le barème du service public européen est plus élevé que celui des fonctionnaires nationaux, qu'il est semblable à celui en vigueur pour du personnel comparable travaillant dans d'autres institutions internationales, qu'il est sensiblement inférieur à celui des employés des multinationales présentant les mêmes qualifications et inférieur à celui des diplomates.
Aussi, nous proposons de réduire ou de supprimer les indemnités ne répondant à aucune justification continue et de garder ou d'améliorer, à certains égards, celles qui correspondent à des conditions objectives telles que la vie professionnelle d'expatrié, l'éducation des enfants et - aspect typique - le fait de devoir travailler dans plus d'une langue étrangère.
Nous avons indiqué très clairement à cette Assemblée et au Conseil que tous les changements qui découleront de la réforme et des propositions en matière de rémunérations et de pensions s'inscriront dans les limites fixées dans la partie pertinente des perspectives financières établies lors du Conseil de Berlin en 1999.
Nous proposons que le système de rémunérations et de pensions continue d'être basé sur la relation fixe avec les fluctuations salariales dans les administrations publiques des États membres.
Il est clair que ce Parlement, en tant qu'organe législatif, autorité budgétaire et employeur, sera associé de près à tous ces développements.
Je voudrais que M. Kinnock explique la manière dont il va faire progresser ces réformes aussi rapidement que possible, car cet avertissement est tout aussi valable aujourd'hui qu'au moment où le Parlement a approuvé le rapport il y a quelques mois.
M. Kinnock est-il d'accord avec moi pour dire que si le Conseil s'intéressait davantage à ses réformes, la mise en uvre de celles-ci n'en serait qu'accélérée et approfondie et nous pourrions atteindre l'objectif auquel nous voulons tous arriver, à savoir disposer du service public européen le plus professionnel et le plus efficace.
Cela n'implique nullement une répugnance à introduire des changements.
Ces personnes ont besoin de conseils clairs.
Le chemin a été difficile, mais nous ne pouvions pas faire autrement parce que nous avons dû reprendre depuis le début la révision de chaque fonction, les objectifs fondamentaux et même le discours de la multiculturalité.
Je sais parfaitement que nous avons suscité pas mal d'inquiétudes, et j'en assume la responsabilité, mais on ne pouvait pas faire autrement.
Il en va de même des indemnités de déplacement mises en place dans les années 1950 et en vertu desquelles les fonctionnaires ont droit, au moins une fois par an, ou même deux fois par an, à un billet de train en première classe à destination de leur pays d'origine.
Elles ne sont pas positives pour le personnel qui espère être promu simplement sur la base de son ancienneté.
Il était impensable que les trois rapporteurs ne puissent pas s' exprimer, puisqu' ils avaient demandé la parole.
Pourrais-je vous demander de me préciser quand la Présidente sera de retour pour exercer la présidence, car je souhaite lui soumettre une motion de procédure.
À Strasbourg, Monsieur Howitt !
Cette situation est intenable.
Monsieur le Président, alors que le nombre des morts s' accroît en Irak, en raison des sanctions criminelles et des conséquences des bombardements anglo-américains de 1990 et 1998 avec des armes radioactives, voici que le nouvel Hérode terroriste s' est installé à la Maison Blanche, ambitionnant de dépasser son père et Clinton...
Mais je souhaiterais, Monsieur le Président, revenir sur la question que M. Barón, président du groupe des socialistes, a soulevée, c'est-à-dire à l'événement du 7 mars.
Monsieur le Président, je souhaiterais invoquer l'article 122 du règlement pour un fait personnel.
Quelqu'un est responsable, le Parlement ou le gouvernement espagnol.
J' ai relevé dans la presse une intervention préélectorale inadmissible du Haut représentant pour la PESC, M. Solana, à propos de la Moldavie, et je voulais précisément, en ayant à l' esprit le résultat du scrutin - comment le peuple de Moldavie a-t-il librement décidé de donner une très forte majorité aux communistes ? - évoquer cette position inacceptable.
Le processus électoral italien a lieu là-bas, mais en Espagne, en ce moment, il y a un président du Tribunal suprême qui attend une réponse de la part de ce Parlement et qui ne l'a toujours pas reçue.
Je pensais que les partis démocratiques avaient pour légitime préoccupation de préparer les élections démocratiques.
Projet de BRS 1/2001
Mon premier réflexe était aussi de dire non.
Nous consacrons presque la moitié de notre budget à notre politique agricole, dont presque un cinquième pour stimuler la production de viande de buf.
L'intensification entraîne la pollution et la marginalisation des zones les moins productives.
Nous ne pouvons plus nous contenter de soigner les symptômes du système.
Nous devons assainir. L'immanence du système ne mènera qu'à de nouvelles difficultés.
Utilisons-la pour une réforme qui poursuive les objectifs suivants : le maintien d'un nombre suffisant de paysans pour entretenir l'environnement et le paysage rural ; la reconnaissance de deux fonctions importantes des agriculteurs, à savoir la production d'aliments de qualité et l'accomplissement de la protection de l'environnement en relation avec le développement rural.
Plus tôt nous ferons les premiers pas aptes à la résoudre, mieux ce sera.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, mon groupe parlementaire va, par la force des choses et en l'absence d'alternatives efficaces, donner son accord au budget rectificatif et supplémentaire tel qu'il est, car dans cette situation de crise, il faut également agir rapidement.
Pour cette raison, il faudra faire preuve de responsabilité commune pour surmonter cette crise.
Les pays membres doivent enfin faire leurs devoirs plus rapidement que dans le passé.
Est-ce bien raisonnable ?
D' après mon groupe, le plus grand danger à l'heure actuelle est la renationalisation de la politique agricole.
Neuf cent soixante et onze millions d'euros - cette somme est bien sûr largement insuffisante eu égard à la gravité de la crise - c'est un début pour financer principalement le régime d'achat-destruction, et accessoirement les tests de dépistage !
L'ampleur de la crise est telle qu'il aurait bien évidemment fallu, sans hésiter, débloquer des aides directes pour soutenir les revenus sinistrés des agriculteurs et l'ensemble de la filière bovine.
Renationalisation dont il faudra, si elle se confirme, tirer toutes les conséquences.
La proposition soumise au vote favorise à nouveau les structures qui ont encouragé l' élevage et la production de masse d' animaux et qui sont de ce fait également coupables de la crise.
70 % du budget supplémentaire sont utilisés pour la campagne d' incinération.
C'est ce dont nous allons débattre dans cette Assemblée lors de l'évaluation de l'organisation des marchés en 2002.
Soyons francs et si une stratégie est appliquée qui abandonne les petites entreprises agricoles - et c'est ce que j'ai entendu du côté allemand, lundi soir, à la sortie du Conseil des ministres de l'Agriculture -, j'affirme qu'en réalité, ce n'est pas une stratégie.
Quand j'apprends que le chancelier fédéral allemand a dit récemment que c'était une question de taille et qu'aujourd'hui, la ministre allemande en charge de la protection des consommateurs annonce qu'il faut aussi soutenir les grandes entreprises et qu'elle ne préconise dès lors aucune limite supérieure à la prime par animal, je me demande où nous allons.
Troisièmement, si le Parlement vote pour cette nouvelle approche, le Conseil devra procéder à une deuxième lecture, ce qui ne fera que prolonger le processus jusqu'à ce qu'une décision soit prise ; cela va à l'encontre de notre expérience au Royaume-Uni, car, selon nous, il faut tout d'abord résoudre les problèmes rapidement en vue de rétablir la confiance du consommateur, laquelle est vitale pour les marchés bovins en Europe.
La Commission aurait dû rayer la moelle épinière de la liste des aliments destinés à la consommation humaine et animale dès l'apparition de la maladie au Royaume-Uni.
Monsieur le Président, le budget rectificatif supplémentaire est déplorable à lire.
Le pire est pourtant que la crise de l'ESB menace sérieusement l'équilibre budgétaire de l'Union européenne.
Dans le cadre des perspectives de financement actuelles, on ne trouve plus aucune possibilité de le faire.
Ils ont naïvement utilisé les aliments pour bétail autorisés légalement et qui se sont révélés empoisonnés.
Je vois le danger suivant : si nous payons les actions spécifiques qui découlent de la crise actuelle à l'aide du budget normal, cet argent nous manquera si nous voulons faire volte-face, car les mesures d'urgence ne seront ensuite plus nécessaires, mais l'argent aura disparu.
En fait, l'Europe ne lève pas l' impôt.
J'invite à nouveau la Commission à examiner les possibilités et sa politique en matière d'aide alimentaire.
Ensuite, en soutenant cette position politique, nous donnerions un signal favorable à la renationalisation de la politique agricole commune, un signal absurde à un moment où le débat sur l'après-Nice ne prévoit pas une annulation des politiques communautaires.
Les changements dont doit faire l'objet la politique agricole commune doivent être la condition à l'engagement de l'Union, même si ces changements exigent, bien entendu, une période de transition.
Nous connaissons les problèmes et leurs causes depuis longtemps.
Il est normal que ceux qui ont fait peu, et dans certains cas, n'ont absolument rien fait, aient à présent à supporter une part plus importante des coûts nécessaires pour venir à bout de cette crise.
Nous devons, avant tout, faire comprendre à nos éleveurs et à l'opinion publique que l'Union européenne est une solution commune à leurs problèmes.
À mon avis, la PAC devra être repensée pour apporter des réponses adaptées à ce que l'on appelle aujourd'hui le "modèle agricole européen".
Tandis que nous nous dirigeons vers la réforme de la PAC - et nous acceptons tous qu'elle doit être réformée - nous ne devons pas agir sous la pression.
Nous devons nous inquiéter à ce propos mais nous devons nous garder d'adopter une opinion trop négative au sujet de la consommation.
Si les mesures de sécurité sont mises en place, si la confiance peut être restaurée, la consommation peut alors reprendre de façon tout à fait spectaculaire.
Monsieur le Président, je soutiens le budget supplémentaire et en reconnais la nécessité.
Par ailleurs, je voudrais à nouveau attirer votre attention sur le fait nous semblons penser, dans l'Union européenne, qu'en introduisant un budget supplémentaire de cette importance, nous imposons un lourd fardeau aux contribuables européens.
Le montant concerné est en fait relativement petit.
En ne prenant aucune décision, nous n'améliorerons pas la situation : elle ne fera qu'empirer.
Il s'agit d'une augmentation de plus de 50 % par rapport à l'an dernier.
Quand, en effet, le prix tombe en dessous d'une marge donnée, la viande des bovins - tout au moins des mâles - doit être rachetée par l'Union européenne.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Cette action très rapide a été critiquée dans certains milieux, où elle a été considérée comme une réaction de panique.
Elle jouit également de l'appui de la communauté agricole dans toute l'Union européenne, y compris au Royaume-Uni, car les agriculteurs sont conscients de la grave menace que représente cette maladie particulière pour leur existence.
Le 23 février, il a imposé une restriction totale sur les mouvements de bétail afin d'éviter que la maladie se propage davantage.
Je voudrais remercier le commissaire pour la déclaration mesurée qu'il nous a livrée cet après-midi.
Je me réjouis vivement de ce qu'a déclaré le commissaire au sujet des actions qui ont été prises par le gouvernement britannique.
Qu'en est-il du respect des dispositions juridiques strictes imposées au transport animalier, Monsieur le Commissaire ?
Toutefois, il est vital que nous fassions tout ce qui est en notre pouvoir pour empêcher toute apparition future de la maladie.
Ce serait une énorme décision à prendre, aux implications multiples.
M. Sturdy a ensuite posé deux questions.
Le commissaire pourrait-il nous donner des précisions à ce sujet ?
Je peux vous garantir, sur la base des contacts que j'entretiens avec eux et, aussi, sur la base de leur propre observation de la situation, que les États membres sont parfaitement conscients de la gravité de la situation.
La situation est telle que tout pays tiers connaissant une épidémie de fièvre aphteuse dans une région particulière se voit interdire l'exportation de ces produits vers l'Union européenne.
Le fait que de plus grands abattoirs ont vu le jour au cours des 20 dernières années tend à indiquer qu'il n'existe pas nécessairement de corrélation entre les grands et petits abattoirs et la fièvre aphteuse.
Cela se reproduira-t-il à l'avenir avec les nouvelles décisions ?
Quel est le pourcentage d' animaux dont la traçabilité ne peut être assurée ?
Encore une remarque : les agriculteurs britanniques ont subi des pertes considérables à cause de l' ESB.
Pour ce qui est de l'Office alimentaire et vétérinaire, l'OAV, aucun rapport de ce dernier n'est encore disponible, mais je devrais préciser qu'aucune option ne sera écartée en ce qui concerne les vaccinations.
M. Cushnahan m'a ensuite demandé si des actions pénales seraient engagées en cas de fraude.
La peur de ne voir personne assister au congrès, par manque d'intérêt, ne pourrait-elle pas l'avoir motivé elle aussi ?
Nous sommes tous d'accord sur un point : les agriculteurs de toute l'Union européenne, et encore moins ceux du Royaume-Uni, n'avaient certainement pas besoin de cette maladie aujourd'hui.
Pour ce qui est des compensations, notre position est que nous ne pouvons accorder des compensations que dans le cadre des règlements, lesquels ne couvrent pas la perte de production.
S'agissant des voyages, je confirme que cette maladie spécifique peut être aéroportée.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, grâce à l'impulsion innovatrice imprimée conjointement par les institutions communautaires et par le marché, le secteur européen des télécommunications est passé, en peu de temps, d'un régime de monopoles nationaux à un régime de libéralisation généralisée.
Cet objectif peut être réalisé grâce à un corps de règles ex anteharmonisées au niveau européen et ayant un caractère transitoire et exceptionnel.
Le principe de la réglementation limitée : il est important de souligner que réglementation limitée et flexibilité, points de référence de la législation européenne, ne sauraient être synonymes de pouvoir discrétionnaire, mais qu'elles doivent permettre de surmonter les problèmes liés à l'approche actuelle, étant donné que les nombreuses règles ex ante ne sont plus adaptées à notre époque ni aux progrès technologiques.
La qualité d'opérateur disposant d'une puissance significative sur le marché ne coïncide pas toujours avec un abus effectif de la position acquise.
Un thème qui me tient particulièrement à cur, également en ma qualité d'élu local, est celui de la réduction du nombre d'antennes installées dans les centres habités.
Nous avons besoin, pour chaque individu, d'un temps de communication de base pour que la personne puisse utiliser gratuitement les services de la société à distance et de l'information.
Dans les milieux politiques, on a naturellement considéré que c'était une grosse somme d'argent et on a prélevé une partie de cette recette pour la société.
J'ai ajouté dans ma propre proposition des possibilités de fonctionnement des autorités réglementaires nationales et soutenu l'amélioration des ressources.
Je propose également d'augmenter la transparence des transactions.
L'objectif de cette directive d'autorisation présentée par la Commission est de remédier à cette situation.
Lors du changement de régime d'autorisation, il sera fait en sorte que les fournisseurs puissent proposer, rapidement et sans bureaucratie, leurs services et réseaux de télécommunications dans toute l'Europe.
Ici encore, les réglementations des états membres divergent fortement en ce qui concerne les procédures d'octroi, les redevances et les conditions.
Il faut obtenir des permis de bâtir.
Comme M. Paasilinna l'a dit, la proposition de la Commission prévoit que les autorités réglementaires nationales ne pourront plus prendre seules toutes les décisions réglementaires dans le domaine des télécommunications.
Il est dès lors essentiel de définir des lignes directrices afin de mettre l' accès et les interconnexions sur la bonne voie, au sein de l' Union européenne comme au-delà de ses frontières.
La commission de la culture a par conséquent déposé quelques amendements en vue de renforcer cet aspect.
Je suis donc extrêmement heureuse qu' ils aient été acceptés par la commission de l' industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l' énergie.
En clair, cela signifie par exemple que, pour protéger le pluralisme et la diversité des opinions, il convient de garantir une diffusion importante aux contenus s'adressant à un large public, via une réglementation Must-Carry dont le respect doit être laissé à l'appréciation des seuls États membres.
C'est pourquoi il convient absolument de faire prévaloir le principe selon lequel la coordination précède l'harmonisation.
Nous avons reçu un rapport de la Commission en décembre dernier, duquel il ressort qu' il s' agit en fait d' un système fermé, que la concurrence au niveau des prix est insuffisante, que les coûts manquent de transparence alors que celle-ci est cruciale.
Il est essentiel de noter que les conséquences de ce train de mesures ne se limiteront certainement pas à un bénéficiaire spécifique.
L'objectif de cette Assemblée est d'encourager les opérateurs titulaires à demeurer des acteurs majeurs, en dépit du risque de discrimination qu'engendre leur position par trop dominante à l'égard de nouveaux arrivants, une de nos priorités essentielles étant de créer un climat permettant à ces nouveaux arrivants de prospérer.
Il n'est toutefois pas encore question d' un seul marché intérieur dans le domaine des télécommunications.
En outre, les revenus tirés du spectre ne peuvent jamais être considérés comme un prélèvement déguisé.
La question n'était donc plus de savoir s'il convient de libéraliser, mais uniquement de quelle manière.
Nous pensons en effet que l'État n'a pas toujours veillé à adopter la meilleure solution pour ses citoyens, mais nous craignons que la privatisation n'entraîne le démantèlement des services publics et nous nous opposons à une fracture numérique de la société.
On parle beaucoup de la neutralité technologique.
D'une point de vue purement juridique, celle-ci peut en effet exister.
À quoi mène véritablement ce discours ?
La communication doit être libre.
Elle doit pouvoir être anonyme et s'effectuer, dans la mesure du possible, sans discriminations. C'est la raison pour laquelle nous disons également non aux nombreuses tentatives visant à limiter, criminaliser et soumettre Internet à la censure.
C'est l'unique raison pour laquelle nous avons participé à l'organisation de la privatisation, que nous ne voulons pas à proprement parler.
C'est le cas dans le domaine de la téléphonie, mais aussi de la télévision numérique, où les chaînes d'État pèsent très lourd en vertu des investissements considérables financés par les deniers publics.
Nous n'y parviendrons que quand nous aurons réussi à attaquer à la racine le conflit d'intérêts qui existe encore en raison du poids de l'État dans le secteur des communications électroniques. C'est seulement alors que nous pourrons soumettre ce domaine à la législation antitrust en vigueur dans les autres secteurs.
Si le marché fonctionne, les différentes réglementations que nous introduisons aujourd'hui devraient à nouveau être abrogées aussi rapidement que possible.
Sur ce point, ma déclaration continue de prévaloir : moins de régulation peut signifier une bien meilleure régulation.
C' est la fin des monopoles et l' ouverture des marchés nationaux à la concurrence, et nous débattons aujourd' hui des options pour la deuxième phase.
Je suis particulièrement préoccupé du fait que nous ne pensons pas à la manière dont le marché va se reconstruire.
Si M. Paasilinna est un vieux briscard, je voudrais souhaiter la bienvenue à M. Brunetta et Mme Niebler dans le monde secret - et le langage secret - des drogués des télécommunications.
L'année dernière encore, M. Clegg a passé énormément de temps sur les règles de dégroupage de l'accès à la boucle locale et je vous poserai donc une question séparée, Monsieur le Commissaire, pour savoir si l'on note déjà des résistances au niveau des États membres en matière de mise en uvre dudit dégroupage.
Enfin, je me demande si, en tant que législateurs, nous sommes vraiment de bons drogués des télécommunications, pour citer Mme Read.
Les passions susciteront encore une discussion animée, dans un sens comme dans l'autre.
Les rapporteurs Brunetta, Niebler et surtout Paasilinna et van Velzen ont énormément travaillé à la construction d'un compromis et je les en remercie particulièrement.
La question sensible a toujours été la question de savoir s'il convient de soutenir l'amendement de Mme Niebler - mon collègue Van Velzen est en ce moment retenu par une discussion, mais il a abordé ce point et plaidé en sa faveur.
L'article 7, paragraphe 4, point e, dispose que les autorités réglementaires nationales tiennent compte des besoins de groupes sociaux particuliers, en particulier des personnes handicapées.
C'est vide de sens sans ces amendements.
Cette législation garantira aux opérateurs des conditions de fonctionnement équivalentes dans tout le marché intérieur.
Le deuxième élément essentiel est la définition de la SMP.
La Commission ne soutient donc pas l'amendement 46.
En résumé, la Commission peut accepter sans réserve les amendements 7, 8, 15, 21, 29, 41, 44 et 48.
La Commission est toutefois disposée à examiner certains des éléments proposés dans le nouvel amendement 27 déposé par M. Van Velzen.
La Commission ne peut accepter les amendements 4, 6, 7, 9, 15, 17 et 19.
Il va de soi que nous sommes tous préoccupés - l'Europe est le leader mondial en matière de télécommunications mobiles et nous devons conserver cette position.
Les enchères qui se sont déroulées au moment où les cours de la nouvelle économie étaient au plus haut ont débouché sur des prix qui seraient inimaginables dans le contexte actuel du marché.
Je suis prêt à apporter une réponse positive à la demande de M. Paasilinna et à fournir ultérieurement un rapport sur la question de l'octroi des licences.
Il y aura un argument commercial très fort en leur faveur et les pouvoirs publics doivent veiller à ce que les conditions appropriées soient en place. En la matière, nous devons collaborer.
L'émigration est un phénomène ancien qui, depuis peu toutefois, connaît quelques changements.
C'est la raison pour laquelle nous avons demandé un vote par division car nous aimerions éliminer ce concept du rapport pour pouvoir le soutenir sans problème.
À cet effet, je pense - et j'en appelle à la générosité qu'exigent le sérieux et la rigueur du sujet - qu'il serait judicieux de supprimer des concepts tel que celui de la "citoyenneté euro-méditerranéenne", qui, à mon sens, créent la confusion et sont source d'exclusion.
En interne, l' Union européenne n' a pas encore résolu le problème de la reconnaissance des qualifications professionnelles et des diplômes.
De ce point de vue, cet aspect du rapport est fort utile, d'autant plus qu'il reprend certaines orientations et certaines décisions déjà exprimées par le Conseil de Tampere.
Je comprends moi aussi d'un côté la difficulté d'accepter un autre observatoire - je considère les observatoires comme des causes de rigidités et de problèmes - et, de l'autre, la difficulté d'accepter ce terme de "citoyenneté européenne" ou carrément "euroméditerranéenne", qui est tout à fait dénué de statut juridique et qui crée la confusion.
La forme qu'ils leur donnent dépend essentiellement des constitutions des pays et de leurs instances politiques.
Il importe d'avoir cela à l'esprit lorsque nous discutons des problèmes des femmes migrantes en Europe.
La Commission a pris des mesures significatives contre cette violation des droits de l'homme.
De nos jours, garantir les droits des femmes migrantes est une question fondamentale de bonne gouvernance, fondée sur des valeurs partagées par les deux sexes dans un monde en mutation.
En la matière, l'égalité de représentation est une question cruciale.
En conclusion, je ne sais pas si nous parviendrons à affronter ces problèmes avec ce rapport, mais je sais que nombre d'enfants, de femmes et d'hommes ont besoin de notre aide et que nous devons les défendre.
Certaines des statistiques évoquées sont d'une nature effrayante : citons, à titre d'exemple, le nombre de personnes de moins de quinze ans dans les pays en développement ; l'épouvantable pauvreté dans laquelle vivent la plupart d'entre eux ; le fléau que constituent des maladies telles que le SIDA, la malaria et la tuberculose ; le fossé énorme et grandissant entre les nations développées et celles en développement ; les prévisions, dont je suis convaincu qu'elles ne seront jamais atteintes dans les délais énoncés.
Pour l'essentiel, j'applaudis le raisonnement développé.
Il vaut mieux faire peu et bien que beaucoup et mal.
Pourtant, il faut rappeler le principe élémentaire d'une politique de développement soutenable.
La nouvelle devise "tout sauf les armes" sonne bien ; seulement, elle n'est pas tout à fait exacte.
Il y a tout lieu de rappeler au Conseil et à la Commission, comme le fait M. Gemelli, les règles visées à l'article 178 du traité, mais que ni le Conseil ni la Commission ne respectent.
Il y a principalement trois points importants qui n'ont pas été traités de façon particulièrement approfondie dans la communication de la Commission.
Un commentaire important formulé par le Parlement porte en outre sur la cinquième priorité dégagée par la Commission : les transports.
L'on n'a jamais donné aux pays pauvres aucune chance réelle de participer au développement de la société industrielle.
En chiffres, l' aide en provenance des pays européens est considérable. Pourtant, le nombre de pauvres a continué d' augmenter ces dix dernières années.
Je voudrais malgré tout poser quelques questions.
Le Conseil est-il prêt à renoncer à son ingérence dans la mise à exécution concrètes des plans ?
Ce souhait s' applique d' ailleurs aux autres politiques.
Récemment encore, il s' est avéré que, concernant le financement de tels programmes, l' Europe adopte un politique qui se définit en fonction des États-Unis.
Passons aux idées pratiques pour promouvoir le développement réel : développement des ressources humaines, afin que les populations locales acquièrent des compétences techniques ; développement des compétences professionnelles en matière de production agricole, afin que les populations puissent cultiver, récolter, transformer et conditionner leurs produits et en tirer une valeur ajoutée qui leur permette de financer l'éducation, la santé et le logement ; développement d'infrastructures via le transfert de technologies aux PME ; promotion de l'utilisation des sources d'énergie durables ; mise en uvre des technologies de l'information ; meilleure sensibilisation en matière d'éducation sociale, de santé et de droits de l'homme.
C'est pourquoi cet important rapport devrait avoir le soutien entier de cette Assemblée car il devrait améliorer l'efficacité de l'aide apportée par l'UE.
Il s'agira d'un modèle pour d'autres donateurs et j'espère que les membres de tous les groupes appuieront ce rapport ainsi que la Commission.
Pourquoi, comme le disait M. Gemelli, y a-t-il des gens plus pauvres, des gens moins scolarisés, de nouvelles maladies, de plus mauvaises conditions de vie pour les enfants et les femmes ?
Je crois qu'il y en a une, fondamentale. Nous parlons de politique de développement, nous parlons de fonds publics.
J'aborderai encore un dernier point, Monsieur Nielson : j'ai aussi lu le programme d'action de la Commission, mais nous n'en parlons pas.
J'informerai simplement Mme Sauquillo que, le 9 février, nous avons eu une réunion très fructueuse avec un large éventail de réseaux européens d'ONG actives dans le domaine du développement qui nous ont interrogé sur le mode d'organisation des discussions futures.
En toute hypothèse, il s'agit d'une question complexe.
J'éprouve une relative satisfaction à entendre les commentaires de tous les acteurs de l'UE, ainsi que ceux des représentants du tiers monde, lorsqu'ils disent espérer sincèrement que d'autres grands partenaires commerciaux et participants aux discussions sur la politique commerciale mondiale agiront d'une manière comparable à l'action entreprise par l'Europe.
Mme Sandbæk s'est également interrogée sur ce qu'allait faire l'Europe à la suite de l'annonce par le président Bush de la réduction de l'aide américaine aux organisations se livrant à des activités de planning familial.
Mais nous nous trouvons dans une situation où, pour une fois, on peut raisonnablement dire que renforcer notre action fait partie de la réponse.
C'est pourquoi je suis convaincu que les priorités que nous avons énumérées, le document élaboré et le soutien qu'il a recueilli forment une base de travail solide et réelle, à laquelle nous pourrons recourir.
Accorder la priorité à la santé, à l'éducation, etc. Mais notre problème, et cela concerne également les commentaires faits par M. Imbeni, est que, bizarrement, nous ne savons pas ce que nous faisons.
En l'état, nous ne sommes pas capables de dire combien de kilomètres de routes nous avons construit l'année dernière.
Au début, pour être honnête, je doutais moi-même quelque peu de l'importance de rédiger une déclaration de politique générale en matière d'aide au développement car, à mon sens, ce n'était pas si neuf que cela.
Nous n'avons jamais disposé d'un tel document auparavant.
La prochaine chose est que nous allons nous en servir et le moment est important car, avec le lancement de l'accord de Cotonou, l'élaboration des documents de stratégie nationale pour chacun des 77 pays ACP, nous avons du pain sur la planche et nous allons recourir à ces principes.
Nous avons introduit en commission un amendement au règlement sur les mesures de contrôle afin que la Commission nous présente un rapport annuel sur les activités de contrôle et de surveillance menées dans le cadre de ces ORP, dont l'Union européenne fait partie.
Permettez-moi de vous rappeler, à ce propos, que nous avons pris l'initiative de réaliser un autre rapport qui n'est pas étranger aux ORP : je veux parler du contrôle de la pêche illégale dans les eaux internationales, du rapport sur les navires battant pavillons de complaisance, qui, malheureusement, opèrent souvent dans les pêcheries de grands migrateurs également.
Une compétence propre doit supposer une capacité financière propre pour l'appliquer.
Dans l' Atlantique, une grande partie, sinon la totalité des stocks de thon et d' orphie sont en mauvais état.
À cet effet, la proposition de la Commission de réunir en un seul texte les mesures techniques de conservation de ces espèces, issues de la législation communautaire elle-même et des recommandations des organisations internationales, est tout à fait opportune et, dans son ensemble, appréciable.
Les ressources humaines de la Commission pour s'acquitter de cette tâche sont, de toute évidence, insuffisantes, ce qui se traduit par un sentiment de sous-représentation du secteur.
Un texte unique et une norme unique méritent une unité de gestion unique.
Après tout, les stocks ont besoin de notre aide.
Les mesures prises au sein de ces organisations trouvent leur place dans le Droit communautaire, ce qui est parfaitement normal.
Je ne pense pas que le rapporteur, Varela Suanzes-Carpegna, ait bien compris le Sommet de Nice.
Une telle campagne introduirait dans ce débat l' un des principaux protagonistes du modèle de l' économie de marché, à savoir le consommateur.
En ce qui concerne les espèces définies comme grands migrateurs, les totaux de capture sont élevés.
J'ajouterai en outre que les organisations régionales continuent à adopter des mesures efficaces pour résoudre des problèmes divers, mais il ne leur sera certainement pas facile de remédier à un problème commun à toutes les zones : l'élimination de la pêche avec des navires battant pavillon de complaisance.
Il s'agit donc d'une proposition positive visant à créer des conditions plus efficaces dans l'application d'une des plus importantes dimensions de la politique commune de la pêche et destinée à des espèces halieutiques soumises à une grande pression du fait de leur grande mobilité géographique et de leur haute valeur commerciale.
De cette façon, on pourrait, d'une part, mettre en uvre, dans leur ensemble, les propositions présentes, et d'autre part, je pourrais aussi vous promettre de vous présenter pour le 1er octobre 2001, c'est-à-dire le 1er octobre de cette année, une nouvelle proposition visant à appliquer les mesures récemment décidées au sein des organisations internationales de pêche au thon.
Les amendements 8 et 9 concernent des mesures techniques ; nous pouvons les accepter.
Cette proposition fait partie de la stratégie de la Commission, que nous avons déjà présentée dans notre communication sur les organisations régionales de pêche.
La Commission n'a pas tiré la proposition d'une participation à 50 % de nulle part, mais elle s'est basée sur la pratique en usage jusqu'ici, à savoir concrètement sur la décision du Conseil relative au cofinancement des dépenses de contrôle, décision qui date de 1995.
Les licences ont été réparties entre des navires français, espagnols, portugais et un navire italien.
La présente proposition découle des problèmes qui sont apparus pendant les négociations menées en vue de la conclusion d'un nouveau protocole, la délégation équato-guinéenne ayant rencontre divers problèmes pour assister aux réunions avec la Commission.
Ce devrait également être le cas avec la Guinée Équatoriale.
J'espère que ce n'est pas le cas mais j'espère aussi, sincèrement, que la Commission et le Conseil approuveront les recommandations de mon rapport avant d'adopter un protocole plus permanent.
À titre d'exemple, la négociation avec le Cap Vert, en suspens depuis novembre dernier, n'apparaît même pas dans l'agenda de la Commission.
Dans la plupart des cas, les mandats de négociation prévus sont ultérieurs à la finalisation de l'accord, comme en témoigne l'exemple flagrant du Gabon, accord qui expire le 30 mars et dont le mandat de négociation est prévu pour le quatrième trimestre de l'année.
Nous attendons de la Commission davantage d'informations sur ces aspects et qu'elle agisse avec plus de diligence face aux autorités de ce pays afin qu'il soumette ses pratiques à ce droit international et aux recommandations de l'ICCAT, étant entendu que les États membres doivent également appliquer ces principes dans leurs relations avec cette république et dans les forums ACP.
Mais pour parler du thon dans l'Atlantique Nord il faut forcément tenir compte également de ce qui se passe dans d'autres régions comme, par exemple, la région autonome des Açores, où l'on vient d'enregistrer en 2000, une deuxième année pratiquement nulle en ce qui concerne la pêche au thon.
Dans ces circonstances, nous ne pouvons nous empêcher de nous interroger sur le fait que certains filets de pêche, comme le filet tournant, mettent en cause la durabilité des stocks de thon dans l'Atlantique Nord.
Je ne peux l'accepter pour la raison toute simple que cela ne correspond pas aux lignes directrices pour les négociations, que le Conseil a déjà adoptées en 1980.
Attaques aériennes en Irak
Le Conseil étudie à l'heure actuelle les possibilités dont dispose l'Union pour intervenir sur les plans humanitaire et culturel, dans le cadre des résolutions existantes sur l'Irak émises par le Conseil de sécurité des Nations unies, et en particulier du programme "Pétrole contre nourriture".
Je ne souhaite pas me pencher une nouvelle fois sur le même sujet. Dès lors, permettez-moi simplement de dire que je partage pleinement l'évaluation de la situation que nous venons d'entendre.
Jusqu'à la réalisation de cet objectif, un accord a été conclu selon lequel l'Irak ferait l'objet de sanctions économiques diverses, bien que des exceptions aient été autorisées pour les fournitures humanitaires essentielles.
Depuis lors, le programme "pétrole contre nourriture" a été étendu tous les six mois, assorties de meilleures conditions.
Dès lors, l'Irak ne s'est pas conformé à la résolution du conseil de sécurité des Nations unies, ce qui a été rappelé - je m'en souviens - dans une résolution du Parlement européen en avril, l'année dernière.
Les sanctions demeurent en place, mais nous devrions chercher le moyen de les rendre plus efficaces dans la poursuite de notre objectif fondamental.
Depuis la guerre du Golfe en 1991, l'Europe est le fournisseur principal d'aide humanitaire, accordant plus de 250 millions d'euros.
Je crois que la Commission, et l'Union européenne dans son ensemble, peuvent vraiment avoir la conscience tranquille - M. Patten vient de l'expliquer -, dans la mesure où nous sommes le premier fournisseur d'aide humanitaire à l'Irak, mais je crois que nous devrions procéder à une analyse sérieuse et réfléchir sur les résultats du programme "pétrole contre nourriture", dès lors que de nombreux pays arabes estiment que les autorités irakiennes se rendent coupables d'une fraude de plus d'un milliard de dollars chaque année.
Je souhaiterais également demander à la présidence en exercice du Conseil si elle pense que le remplacement du régime de sanctions des Nations unies par une commission de vérification internationale axée, comme l'a dit M. Patten, sur les flux financiers et d'armement, pourrait être une solution alternative à l'embargo.
Je crois - comme l'a indiqué la présidence en exercice du Conseil - que la solution la plus simple serait que le régime de Saddam Hussein applique la résolution 1284 des Nations unies, laquelle permet effectivement une suspension de l'embargo commercial pendant une période de 120 jours, renouvelable, à la seule condition que le régime irakien collabore avec les Nations unies.
Le plus vite il disparaîtra, le mieux ce sera.
Mais entre démocrates et entre pays démocratiques, il est nécessaire et utile de discuter des moyens pour parvenir à cette fin.
Sur le plan politique, elles sont inefficaces.
Un million de personnes ont été tuées en raison des agressions et attaques de Saddam Hussein en Iran.
Je me suis rendu au Kurdistan.
Au fil des années, j'ai constaté le drainage constant, la réduction des eaux et j'ai vu les Irakiens, par leurs opérations de drainage des marais, détruire les moyens d'existence, ainsi que la vie des habitants des marais - dont l'origine remonte bien au-delà de l'aube de la civilisation de notre monde - et faire disparaître leur terre sous leurs pieds.
Mon groupe ne pense toutefois pas qu' il n' y a aucun problème ou qu' il faut rester les bras croisés.
Elle pourra également exercer une influence modératrice sur la Grande-Bretagne, qui pense pouvoir faire figure de pont entre l' Amérique et l' Union européenne mais qui, si elle persiste dans cette attitude, représentera davantage un obstacle qu' une solution.
Les derniers raids sur l' Irak illustrent, à mon avis, cet enjeu de façon aveuglante.
Est-ce cela que l' on veut à l' heure de l' élargissement ?
Je partage les opinions sur Saddam Hussein exprimées au sein de cette Assemblée.
L'ancien secrétaire d'État américain, Madeleine Albright, a considéré que 5 000 enfants par mois constituaient le prix à payer pour se débarrasser de Saddam Hussein.
Le monde islamique est outragé, à juste titre, par les politiques génocidaires poursuivies en Irak.
Il faut aussi retourner à la base, et Mme Nicholson l' a fait, qui est celle de ce régime et on ne doit pas se faire beaucoup d' illusions non plus.
Si vous le faites en outre face à un ennemi implacable, les conséquences peuvent être désastreuses.
Je partage entièrement l' avis du commentateur allemand, qui déclarait à la fin de la semaine dernière : "Une politique étrangère européenne ?
Je pense qu'il est extrêmement important que nous nous accordions sur l'objectif poursuivi par la communauté internationale dans son action contre l'Irak.
Elles sont importantes.
Toutefois, ce que j'apprécierais grandement, c'est que la présidence déclare comment, de manière précise, elle a l'intention de procéder, étant donné que dans les divers Traités que nous avons eus récemment, ainsi que lors des Conseils européens, aucune suggestion de la manière dont on pourrait réaliser cet objectif n'a été formulée.
C' est une honte que ce "deux poids, deux mesures".
Mais ces sanctions doivent être modifiées, le consensus à leur égard s'affaiblit et Saddam Hussein tire profit des divergences de vues entre les occidentaux sur cette question, il les exploite afin que s' accentuent encore davantage ces divisions.
À présent, Colin Powell déclare que l'administration américaine envisage un système de sanctions qui ne frapperait pas la population, mais le régime irakien.
On a rappelé, précisément ces derniers jours, que le président Bush père avait tenu exactement le même discours il y a dix ans, lorsqu'il avait lancé la théorie selon laquelle le tyran de Bagdad serait renversé par son peuple grâce à ces sanctions.
Les sanctions prêtent à controverse en ce sens que Saddam Hussein a été en mesure de persuader certains éléments significatifs de l'opinion internationale que ce sont les sanctions qui sont la cause du malheur du peuple irakien plutôt que ses propres actions.
Monsieur le Président, nous devrions nous rappeler, comme M. Van Orden l'a fait, la raison pour laquelle ces zones d'exclusion aériennes existent en premier lieu.
Cela s'avérerait irresponsable et constituerait également une trahison à leur égard.
Accords d' association
Grâce à ce rapport, le Parlement européen - dès lors qu'il représente la volonté de la société européenne, société commerciale et économique, mais également société qui se préoccupe de questions sociales, de justice, d'égalité, de solidarité et de culture -, entend introduire de nouvelles directives qui contiennent expressément les points suivants.
Troisièmement, il est indispensable que les nouvelles directives se fondent sur les accords internationaux - je pense aux accords relatifs aux minorités ethniques, aux peuples autochtones, qui revêtent une telle importance dans le Mercosur et dans les autres pays - et sur les accords liés à l'Organisation internationale du travail, afin de prévoir des mécanismes de contrôle spécifiques susceptibles d'améliorer le fonctionnement syndical et des travailleurs et qui prévoient non seulement la participation conjointe au sein de l'ONU et d'autres organismes internationaux, ce qui conférerait une importance accrue à cet accord, mais également des mécanismes explicites de dialogue pour la politique européenne de sécurité et de défense, comme l'a récemment recommandé l'Institut pour les relations avec l'Amérique latine.
Selon l'avis de ce Parlement - M. Marset Campos l'a déjà souligné -, la seule base juridique possible est l'article 310, accords d'association.
Le Parlement européen pense, et l'a déjà déclaré à plusieurs occasions, que les engagements du sommet de Madrid et ces accords constituent une priorité urgente et sont un signe de la crédibilité renouvelée de l'Union européen à l'égard de l'Amérique latine.
Monsieur le Président, ce Parlement, qui est l'un des deux bras de l'autorité budgétaire, est pleinement conscient des difficultés que présente cet exercice, mais si nous avons su, au cours des derniers débats budgétaires, démontrer que le Parlement européen continue à être solidaire de cette région, je crois et j'insiste sur le fait que ces accords doivent progresser de façon significative.
Les accords d'associations avec le Chili, et naturellement aussi avec le Mercosur, ont une grande valeur pour l'Union européenne.
Pour en venir au cur du sujet, et je parle ici au nom de la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie, nous sommes d'avis que la zone de libre-échange que nous voulons créer avec le Chili, et aussi avec le Mercosur, doit être conforme avec les dispositions de l'OMC.
Je crois qu'il ne serait ni dans notre intérêt, ni dans celui des habitants d'Amérique latine, que l'on en arrive à un tel partage du monde en deux parties.
Je crois qu'en fin de compte, il doit y avoir une réglementation qui encourage l'intégration du continent latino-américain, et qui tienne aussi compte des relations historiques accrues entre l'Europe et l'Amérique latine.
Malheureusement, et je dois encore le répéter ici, il y a un instrument important qui n'est plus à notre disposition : l'IRELA, l'institut pour les relations Europe-Amérique latine, qui a été d'une grande aide par le passé, et ce, parfois dans des missions délicates d'ailleurs.
Deuxièmement, je voudrais insister sur le fait que la commission des affaires étrangères accorde une grande importance à la non-subordination de la négociation de ces accords à la conclusion du cycle de négociations de l'Organisation mondiale du commerce.
Encore deux points, Monsieur le Président : le premier pour dire, comme nos collègues rapporteurs, que je considère moi aussi que la décision du Conseil de subordonner la signature des accords à la conclusion des négociations de l'OMC est un élément négatif.
Quoi qu'il en soit, il convient de rappeler que les parlements nationaux des États membres devront toujours ratifier ces accords, leur conférant ainsi la légitimité démocratique nécessaire.
Monsieur le Président, je voudrais féliciter les rapporteurs pour ces rapports intéressants et importants, et les assurer de notre soutien, surtout en ce qui concerne la demande que l'intégration directe du Parlement européen aux négociations soit renforcée.
Notre interlocuteur, il ne faut pas l'oublier, constitue le quatrième groupe mondial dans ces domaines et présente un potentiel de croissance très élevé.
Nous estimons qu' il s' agit d' un accord fondamental non seulement pour conférer à la politique extérieure de l' Union européenne un caractère individuel, autonome et responsable, mais surtout pour enfin réussir à rattraper l' énorme retard que nous accusons face aux États-Unis en matière d' initiatives vis-à-vis de l' Amérique latine, pour affirmer notre capacité à prendre des initiatives politiques et notre personnalité en politique extérieure à l' égard de l' Amérique latine.
Ce fut un succès considérable.
Les travaux concernant la préparation des négociations relatives aux questions tarifaires et aux services - y compris l'agriculture - ont même commencé, et celles-ci débuteront au mois de juillet.
Il devrait être également possible, dans d'autres domaines, de conclure les négociations dans les plus brefs délais raisonnables après cela.
Aucun secteur n'est exclu des négociations, le Parlement le sait.
Nous devrions continuer à insister sur un accord complet, global et équilibré qui vise à un approfondissement de la relation politique et de coopération, ainsi qu'à une libéralisation commerciale large et d'une grande portée.
Notre futur partenariat stratégique va bien au-delà du commerce.
Pour l'instant, nous ne disposons que des "contours" de l'accord.
Nous devons faire en sorte que les droits du travail aillent de pair avec un accroissement de la prospérité.
La transparence et la responsabilité sont essentielles.
En outre, la Commission a organisé avec succès, au mois d'octobre, une conférence avec la société civile, en vue de promouvoir les discussions relatives aux négociations.
Un deuxième motif de mécontentement réside dans le fait qu' un visiteur s' est vu refuser l' entrée hier, il s' agissait de M. Tsamaraint Nauchap, du peuple Shuar en Équateur.
À la limite des deux se posait le cas difficile de la Roumanie : elle devrait en principe figurer dans la seconde liste en tant que pays candidat avec lequel les négociations d' adhésion sont ouvertes, mais une attitude plus restrictive paraît malheureusement nécessaire, puisque ce pays alimente de nombreux pays d' Europe en immigration clandestine.
Parallèlement, il faudra bien, si nous voulons préserver notre indépendance alimentaire, imposer aux importations, d' une part les mêmes règles de sécurité, bien entendu, et d' autre part, dans certains cas, des prélèvements permettant de préserver une production dans les pays d ' Europe.
Un vote négatif n'a donc pour conséquence aujourd'hui aucun changement réel, mais uniquement un report dans le temps.
Nos opinions divergent simplement quant à l'effet que peut avoir un vote contre ce rapport précis.
C'est pour cela que le Parlement européen doit faire entendre sa voix en relayant auprès des institutions les souhaits et les propositions du secteur agricole.
En outre, conformément aux Traités, toute révision de la PAC n'aura pas lieu avant 2003 ou 2004.
Enfin, cela constitue uniquement une question budgétaire.
Au nom des députés français du Front National, je voudrais souligner que ce budget rectificatif et supplémentaire 2001, qui prévoit 971 millions d'euros pour gérer la crise de l'ESB, est d'ores et déjà insuffisant avant d'être adopté.
Plusieurs signes avant-coureurs annonçaient les défaillances prévisibles de l'Europe.
C'est le signe, entre autres, que la France n'a plus en Europe l'autorité et la volonté suffisantes pour défendre ses intérêts, comme MM. Chirac et Jospin l'ont montré à Nice.
Si, en observant ces réseaux, nous voyons un modèle qui garantit l'égalité des chances et où les fournisseurs de services de transport, même lorsqu'ils rivalisent entre eux, utilisent de façon égale les réseaux construits et prioritairement entretenus avec des fonds publics, en réduisant au minimum l'impact environnemental des travaux d'infrastructures, j'en viens à penser qu'il pourrait être opportun que nous parions sur un schéma similaire pour le développement des télécommunications, schéma où l'on ne rivaliserait pas pour la construction de réseaux superposés d'infrastructures, mais pour l'offre de services plus efficaces et moins onéreux pour les utilisateurs.
Monsieur le Président, c' est avec un réel plaisir que je vous communique, au nom du parti des retraités que je représente au sein du Parlement européen, mon vote en faveur du rapport Brunetta relatif à l' accès aux réseaux de télécommunications et de communications électroniques.
Je voudrais en outre souligner le renforcement de la simplification administrative - 8 instruments juridiques sont créés à partir de 20 instruments juridiques existants - : une évolution qui est tout à fait positive !
Ce texte est très favorable à une action rapide de la Commission en vue de l'homologation d'un standard unique pour les installations de réception de télévision numérique et les décodeurs, ce qui est particulièrement important.
Il convient de signaler que ce processus s'inscrit dans les objectifs du sommet de Lisbonne, notamment de l'accélération de la libéralisation de ces secteurs, et du sommet de printemps qui vise à faire le bilan de cette situation qui, pour l'essentiel, se caractérise par le démantèlement du secteur public et par la dégradation des services d'intérêt général.
Puisque ce document rédigé par Mme Niebler prévoit également la réglementation de l'octroi et des modalités d' accès aux émetteurs de télévision, nous pourrions tout à fait conditionner cela à l' ouverture de programmes gratuits pour les retraités.
C'est pourquoi j'ai voté contre l'amendement 21.
Mon explication est sérieuse car, dans ce rapport, il apparaît que de 1996 à 1999, 55 % des thons pêchés dans le cadre des activités de pêche réglementées par l' Union européenne étaient de jeunes thons qui venaient de naître, au poids inférieur à 3,2 kg, alors qu' il aurait dû s' agir de thons de 30 à 35 kg.
Je devrai renoncer aux spaghettis au thon que j' adorais, mais je conseille aux retraités qui m' écoutent autant qu' à moi-même de ne plus manger de thon pendant un certain temps, jusqu' à ce qu' on trouve un moyen technique d' éviter que l'on capture, en même temps que les thons adultes, les thons juvéniles qui viennent de naître et qui ont eux aussi le droit de vivre.
La commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures s' occupera bientôt de ces sujets sur la base d' une communication de la Commission sur l' immigration dans l' Union européenne.
J'ai donc voté favorablement, en espérant toutefois que, dans le cadre de cet accord de coopération, une attention particulière sera accordée à l'échange de biens "retraite".
Ce nouveau traité d'association est retardé à cause de négociations partielles interminables, ralenties par notre exigence d'un compromis préalable dans le cadre de l'OMC.
M. Lambrias a été membre de notre Assemblée pendant 15 ans, de 1984 à 1999.
Le procès-verbal de la séance du 1er mars a été distribué.
Je vous serais par conséquent très obligé - je le répète, vous n'y êtes aucunement tenue - d'accéder malgré tout à ma demande, peut-être en raison du caractère politique explosif de cette affaire.
Avez-vous quelque chose à rectifier ?
Cette question a donc été très au cur des préoccupations de la Conférence des présidents.
Je pense qu' il est très important que cette Assemblée dispose d' un système permettant d' adapter l' ordre du jour en cas de situation urgente telle que celle-ci.
Le malheur est que ce virus, malgré le fait qu' il n' affecte que les animaux, peut se transmettre par l' air sur une distance de quelque 200 kilomètres et par conséquent toucher n' importe quel État à l' intérieur comme à l' extérieur des frontières de l' Union européenne.
Cela dit, il est certain que l'on ne vote pas contre les règles du règlement et je voudrais qu'on en prenne bonne note.
Depuis quelques jours, en tant que parlementaires européens, nous sommes en droit de nous interroger sur la confidentialité des communications internes de la Commission.
Enfin, j'évoquerai un impératif de crédibilité pour notre Parlement.
Notre groupe considérerait cela comme une meilleure démarche.
Je ne suis pas un tricheur, Madame la Présidente : ce n'est pas une motion de procédure, je voudrais juste dire un mot.
Je signale quand même que ce n'est pas une commission d'enquête sur Echelon, mais c'est une commission temporaire.
Selon moi, la procédure normale veut que le service juridique du Parlement, qui est à votre disposition en tant que Présidente, soit consulté dans de tels cas de doute.
Ca en fait des mois !
C'est donc bien une décision du Président, de la Présidente, du Parlement européen, ce qui suppose qu'il ou elle doit s'assurer de la recevabilité de la demande.
Ce n' est pas la présidente du Parlement qui répond aux lettres du Tribunal suprême, mais bien son chef de cabinet, et l' ambassadeur d' Espagne s' adresse au chef de cabinet de la présidente du Parlement.
Nous allons suivre de près cette affaire.
Je suis très étonné de sa position.
Il n'y en a qu'un, c'est Jörg Haider, qui répète toujours que "celui qui critique le gouvernement autrichien est contre le pays."
Troisièmement, M. Poettering, une chose qui m'étonne fortement : si vous aviez bonne conscience, vous devriez vraiment souhaiter de toutes vos forces qu'une décision intervienne encore avant les élections en Italie et que ce Parlement ne tarde pas à la prendre.
On a parfois l'impression que ses interventions ont surtout pour visée les élections municipales du 25 mars prochain à Vienne.
En ce qui concerne cette discussion, quelqu'un a dit que l'on veut protéger le Parlement, qui n'a rien à voir avec les élections italiennes.
Cela veut donc dire que de tels faits sont absolument normaux et pas du tout inhabituels.
Mon prédécesseur doutait que l'autorité qui lui demandait la possibilité de vous entendre comme témoin soit bien l'autorité compétente.
Le peuple basque, auquel j' appartiens, veut avant tout la paix, et cette paix ne peut être obtenue que par un respect démocratique mutuel.
Madame la Présidente, je n' ai pas l' intention de faire de ce qui suit une motion de procédure, mais permettez-moi d' attirer votre attention sur une situation qui se présente actuellement en Espagne.
Les étudiants et les professeurs de Birzeit n'avaient pas tiré, ils n'avaient pris aucune initiative : ils étaient là simplement pour étudier.
Je ferai très volontiers les démarches que vous souhaitez.
Je relèverai les conclusions 1 et 2, qui concernent le groupe de travail permanent pour la sûreté du transport des matières radioactives, créé en 1982 à la demande du Parlement, et qui demandent une poursuite du travail et la publicité des travaux de ce comité.
Ainsi, malgré le travail que nous avons effectué, le projet de résolution présenté va à l'encontre des propositions initiales et, en tant que parlementaire, je ne puis accepter que figure dans une résolution : le silence peut être assimilé à un délit.
Pour preuves de l'influence du lobby nucléaire dans l'élaboration de cette modification, les amendements identiques, mot à mot, présentés tant par des conservateurs que par des socialistes et les remerciements du lobby adressés aux députés qui se sont prêtés au jeu.
Monsieur le Président, je salue ce rapport relatif au transport des matières radioactives dans l' Union européenne.
Je suis heureux de voir que les membres de l' Assemblée du Grand Londres sont tous aussi préoccupés par la question du transport de matières nucléaires radioactives en Angleterre et, en particulier, vers l' usine BNFL de Sellafield dans le district de Cumbria.
Monsieur le Président, veuillez excuser mon arrivée un peu tardive, mais les avions étant ce qu' ils sont, j' ai déjà de la chance de me trouver ici.
Il constitue aussi une attaque - dans laquelle, permettez-moi de le dire, est également impliqué le groupe des Verts - contre les habitants de ma circonscription du nord-ouest et toutes les personnes employées par cette industrie extrêmement importante et influente en Grande-Bretagne comme dans d' autres régions de l' Union.
Ce n' est pas le moment de débattre de l' énergie nucléaire, hormis pour affirmer qu' elle représente l' avenir.
Tout semble indiquer que leur position est arrêtée d' avance et que les faits n' y changeront rien.
On peut se demander qui sont ceux qui ont le sens des responsabilités et qui sont ceux qui mettent en danger la sécurité des citoyens.
Cette différence entre matières nucléaires spécifiques et matières radioactives n' est cependant plus expliquée clairement ailleurs dans le texte.
Si la Commission commence à examiner tous les transports de matières radioactives, elle va effectuer une deuxième fois le travail de l' Agence Internationale de l' Énergie atomique, qui doit s' atteler à cette tâche prochainement.
Il est toutefois utile que la Commission étudie de plus près le transport des matières nucléaires dans l' Union européenne.
Comme plusieurs d'entre vous l'ont fait remarquer pendant le débat, l'industrie nucléaire assure, qu'on le veuille ou non, une partie non négligeable de la sécurité de nos approvisionnements énergétiques, et donc il faut bien accepter que cette industrie doive recourir au transport des matières radioactives.
Ceci étant, il est clair que la transparence est très importante en la matière, comme dans tout ce qui touche aux activités dans le secteur nucléaire.
Je prie donc mes collègues des autres commissions concernées de bien vouloir patienter jusque-là.
Sur les services : nous sommes partisans d'une libéralisation accrue des services.
Nous attendons une plus grande transparence dans la préparation et le déroulement de la conférence ministérielle.
La composition, les procédures et les mécanismes d'information, ainsi que la fréquence des conférences de l'OMC doivent être subordonnés à cet objectif.
Monsieur le Président, il est regrettable que le rapporteur pour avis du volet le plus important de cette négociation, à savoir l'agriculture, ne dispose que de deux minutes.
Il est également primordial de mettre en avant les exigences en matière de propriété intellectuelle et de titres de protection.
Il s'agit bien sûr d'un appel qui s'adresse au commissaire Pascal Lamy.
Enfin, Monsieur le Président, chers collègues, il faut souligner et insister sur le fait que, dans cet agenda, nous ne pouvons oublier - comme l'a dit le rapporteur - d'autres points qui seront incorporés, mais qui feront partie du cycle de novembre 2001, concernant les aspects sociaux, environnementaux et la défense d'un modèle de développement durable, de manière à ce qu'on ne mondialise pas seulement la richesse, mais aussi le progrès et le développement économique et social.
Je voudrais tout d'abord adresser deux questions à la Commission.
En effet, la ligne pour l'agriculture n'est pas exempte d'ambiguïtés.
Le rapport parle d'ailleurs d'exigence de survie du modèle, alors qu'il s'agirait plutôt de la nécessité de changer de modèle.
L'Union souhaite exclure du libre échange certains secteurs comme l'éducation et la culture.
Il faut travailler dans la perspective de biens publics globaux.
Les normes strictes de l' UE applicables à l' environnement et la santé ne peuvent dissimuler une volonté protectionniste à l' égard des pays en développement.
La limitation de l' accès au marché est seulement de mise lorsque les produits incriminés constituent une menace pour la santé ou l' environnement.
L' équité réclame en effet une politique complémentaire à l' instrument utile du libre-échange.
Dans certains avant-projets du traité de Nice, ce point était clarifié, soit par une nouvelle rédaction de l'article 133, soit par un protocole nouveau qui disait très précisément comment le Conseil encadre la Commission pendant les négociations de l'OMC afin qu'elle ne dévie pas de la position commune.
De même, brillent par leur absence toutes dispositions relatives au contrôle parlementaire.
J'estime qu'il est inacceptable que l'OMC envisage ou décrète des sanctions à l'encontre de l'Union européenne, pour la simple raison que celle-ci cherche à protéger ses citoyens contre la viande aux hormones.
La majorité des citoyens et des consommateurs de l'Union européenne veut que cette interdiction s'applique à l'Union européenne.
Une fois de plus, il convient d'en tenir compte séparément.
Sous quelle forme peut-elle apparaître et apparaîtra-t-elle ?
Ce qui fait encore défaut, c'est la volonté de mise en uvre.
Le résultat de cette absence de transparence est que l'on trouve encore et toujours des articles aux accents dramatiques et mus par l'intérêt, comme par exemple les articles qu'on a pu lire fin de la semaine dernière dans le Financial Times. Ce type d'article ternit l'image de l'OMC au sein de la population et place l'OMC au banc des accusés.
Voilà où nous en sommes aujourd'hui.
La "clause de paix" n'est pas une épée de Damoclès au-dessus d'une seule tête qui serait celle de l'Europe ; si c'est une épée de Damoclès, elle pend au-dessus de plusieurs têtes qui sont autour de la table des négociations à Genève.
Troisièmement, et je réponds ici à M. Herzog et à Mme Fiebiger, nous sommes parfaitement sensibles aux conséquences pour les politiques publiques d'une négociation concernant les services et nous sommes donc tout à fait en accord avec votre recommandation sur le caractère particulier de la prestation de services publics.
Les accords conclus ou à conclure dans le cadre du GATS, c'est-à-dire l'accord général sur le commerce des services, n'engagent pas nos États dans une voie de privatisation ou de déréglementation.
Dans la foulée de cette table ronde, qui réunissait des gouvernements du tiers monde, des organisations internationales et des États membres, ainsi qu'un certain nombre d'organisations non gouvernementales, nous venons d'adopter un programme d'action précis qui s'appuie sur cette approche et dont d'ailleurs, je crois, nous commençons à voir les premiers effets concrets avec un certain nombre d'engagements de baisse des prix par plusieurs entreprises pharmaceutiques.
Il est vrai qu'il n'y a pas encore véritablement de consensus international sur une interprétation équilibrée de ces dispositions, mais nous nous sommes engagés à promouvoir cette position claire : préservation de la propriété intellectuelle, mais maintien et utilisation des exceptions quand elles sont prévues, aussi bien à l'OMC, qu'à l'OMPI ou ailleurs.
Face à cette attitude, le Conseil ne s'est pas trompé et a opté pour une reconduction de cette OCM pour 5 ans.
C'est la raison pour laquelle il me paraît raisonnable de laisser cette OCM fonctionner sur les bases actuelles pour une durée de cinq ans.
Telle est la proposition que votre rapporteur vous propose d'adopter aujourd'hui.
Le budget de l'Union européenne n'intervient que pour le financement des exportations de sucre correspondant aux importations préférentielles accordées aux pays en développement bénéficiaires du Protocole sucre annexé à la Convention de Cotonou.
Il est vrai que cette situation a pour corollaire un prix intérieur spécifique.
En premier lieu, il est nécessaire de pondérer toute référence à un prix mondial qui ne peut être considéré comme représentatif des transactions effectivement réalisées.
Ces produits sucrés ont un prix qui évolue de manière indépendante par rapport au prix du sucre.
Monsieur le Président, la commission des budgets estime également que le règlement actuel portant organisation des marchés dans le secteur du sucre doit être prolongé de cinq ans, soit la durée des perspectives financières actuelles.
Ce régime de quotas vient à échéance le 30 juin 2001, c'est-à-dire à l'expiration de la campagne, et la Commission propose la prolongation du règlement en vigueur pour une période de deux ans tout en apportant certaines modifications d'une portée limitée.
En outre, les prix institutionnels pour le sucre n' ont cessé de baisser depuis 1985, moins 36 % en valeur réelle.
Le danger est que la crise actuelle et sans précédent dans le secteur du bétail - principalement la maladie de la vache folle et de la fièvre aphteuse - soit l'occasion d'introduire des réformes à long terme de la politique agricole commune, réformes qui n' auraient pas été envisagées autrement.
Le cur de toute réforme future devrait être la stabilité des revenus pour les agriculteurs.
Mais il y a pire encore : l'absence de réforme de la politique du sucre a mis des bâtons dans les roues de l'initiative "tout sauf des armes" offrant aux 48 pays les plus pauvres du monde un accès aux marchés de l'UE - une initiative consistant tout au plus à accroître les importations de sucre d'environ 100 000 tonnes par an.
Il est donc évident que, dans une période de changement comme celle que nous traversons, si les interventions de la politique agricole portent atteinte aux secteurs à coûts moins élevés, les inquiétudes subsisteront certainement dans le monde agricole.
Nous avons malheureusement été assaillis par une série de plaintes non fondées sur la cotisation de stockage et les pays ACP, sans que ne soit tenu compte du fait que l' argent épargné pourrait en fait être réutilisé pour d'autres dépenses agricoles.
Monsieur le Président, chers collègues, Monsieur le Commissaire, en tant que membre de la commission du contrôle budgétaire et de la commission de l' environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, je suis de près et avec passion les évolutions de notre politique agricole boiteuse.
Cette dernière sera par contre préjudiciable pour les centaines de milliers d' agriculteurs européens qui cultivent des betteraves.
Monsieur le Président, permettez-moi de féliciter M. Daul pour son rapport. Je souhaiterais tout d' abord dire que je le soutiendrai demain.
Deuxièmement, les agriculteurs en tirent directement parti, contrairement à d' autres volets de la PAC actuelle, et enfin, le protocole du sucre aide certains des pays les plus pauvres du monde.
Celle-ci serait coûteuse et ferait monter les prix en flèche pour les consommateurs.
Ma foi, la première affirmation peut être réfutée en examinant le budget de l' agriculture, d' où il ressort que les dépenses sont essentiellement destinées à des mesures concernant les États ACP et la politique régionale - et non pour l' organisation du marché même.
Il ne serait pas très perspicace de déséquilibrer une telle organisation de marché, qui fonctionne de manière impeccable, uniquement en raison de la réforme.
Monsieur le Président, c' est n'est pas sans difficulté que nous sommes finalement arrivés à Strasbourg pour intervenir dans ce débat tellement important pour l' avenir, dans mon pays et dans ma région, de l' agriculture européenne et de l' OCM dans le secteur du sucre.
La première étude traite des conditions de concentration et de concurrence, et ce pas exclusivement dans le secteur du sucre, mais également dans les autres secteurs agro-alimentaires importants.
En outre, le quota total devra être limité à 115 000 tonnes, ce qui correspond à 50 % des excédents structurels dans le cadre des limitations à l'exportation de l'OMC.
C'est pourquoi la Commission ne peut accepter une série d'amendements pour les raisons suivantes.
Nous en avons discuté à plusieurs reprises au sein de la commission et, le 14 avril de l'an dernier - il y a déjà un an - la commissaire Reding a déclaré qu'elle présenterait une communication, un projet, une stratégie ; mais, à ce jour, il ne s'est rien passé.
Ella a instauré, par le biais du réseau des représentations et des antennes régionales, un système d'alarme rapide capable d'identifier les difficultés de communication posées par certains thèmes d'actualité européenne, pour pouvoir réagir par des messages spécifiques et plus adaptés à un certain type d'audience.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur Monti, vous étiez chargé d'une mission très ingrate.
Je ne peux concevoir que, ce soir, vous vous soyez sentis bien dans votre peau, et je voudrais vous dire la chose suivante : j'entends vos paroles, mais je ne vous crois pas.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, nous sommes tous conscients que nous souffrons d' un déficit de communication au niveau des institutions de l' Union.
La semaine dernière, lors d' un événement dans ma constitution, les syndicats se sont montrés décontenancés par l' ampleur de la législation que nous avions pu mettre en place pour défendre leurs droits, et dont nous avions aussi pu garantir la mise en place par les États membres.
Il va sans dire que la Commission pourra compter sur le Parlement en vue de revoir complètement le système.
Je suis très curieux de savoir comment la Commission va s'y prendre.
Qui est notre interlocuteur politique dans cette affaire ?
Mon impatience cède parfois à la déception.
Je me pose la question suivante : que s'est-il passé depuis le 14 avril 2000 ?
Je désire faire quelques brèves remarques.
Il est évident que ce transfert pose certains problèmes logistiques, qui seront résolus avant l'été.
Au niveau des locaux en commun, tout ce qui pouvait être fait a été fait, et même au-delà, puisque la plupart de nos antennes hébergent maintenant des représentants du Parlement.
Permettez-moi de noter que le Parlement devrait peut-être réfléchir au fait que, par le biais de ses réserves politiques sur les lignes budgétaires, c'est l'information des citoyens qui est prise en otage, en fait, et non pas la Commission en tant que telle.
Je peux vous assurer que tous mes collègues travaillent suivant les mêmes lignes directrices. J' espère d' ailleurs que la communication sur la politique d' information que la Commission doit présenter avant l' été arrivera à prendre en compte vos préoccupations.
Cela peut s'avérer ruineux pour des entreprises individuelles.
Je souhaite enfin rappeler que le Conseil a demandé à la Commission d'étudier la possibilité de faciliter l'accès aux aides à la recherche-développement.
Je veux donc ce soir, Monsieur Monti, vous demander très fermement de bien vouloir nous indiquer ce que vous comptez proposer pour répondre aux demandes du Conseil du 5 décembre, pour faciliter le retour aux aides à la recherche et au développement, pour soutenir et engager des mesures commerciales contre la concurrence déloyale de la Corée, pour proposer enfin un mécanisme temporaire et approprié d'aide, en attendant la conclusion de la procédure à l'OMC.
Ceux-ci sont confrontés à des conditions de production strictes, dont je sais bien sûr qu'elles constituaient, dans les années quatre-vingt-dix, la condition pour bénéficier de subventions élevées.
Toutefois, primo, celles-ci sont organisées de manière bureaucratique et, secundo, on ne tient pas compte du fait que ces chantiers navals continuent d'investir dans l'optique d'une rationalisation générale.
À cet égard, le gouvernement fédéral allemand est également sollicité.
Néanmoins, nous vivons actuellement une période où, malheureusement, notre industrie de la construction navale va très mal.
C' est pourquoi il nous faut agir très rapidement.
Je crois que ce n'est pas la dernière fois que nous aurons débattu de cette question au sein du Parlement européen.
Croyez-moi, nous ne souhaitons pas que la confiance que nous vous accordons soit déçue.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, en plus de ce qui vient d' être dit, les conditions de travail en Corée sont problématiques et mauvaises, et la monnaie est dévaluée.
Voilà encore une chose que nous devons éviter pour qu' il n' y ait pas de nouveaux problèmes internes dans l' Union européenne.
Il y a aussi la préparation de l' action auprès de l' OMC et la préparation du mécanisme de soutien temporaire plus ciblé.
Le fait qu' il ait été inopérant face à la menace coréenne est plus que prouvé par les faits.
En plus de ces aides, l' aide sous la forme de facilités de crédit pour les armateurs, conformément aux règles de l' OCDE, continuera d' être allouée.
En outre, comme je l' ai mentionné, nous explorons comment nous pourrions utiliser de manière plus intensive et plus approfondie les aides qui existent.
Je déclare ouverte la session 2001-2002 du Parlement européen.
Monsieur le Président, je crois que c' est une bonne proposition.
J' estime qu' il est impossible de faire systématiquement l' économie de ce point.
Compte tenu de ce manque d' équité dans la répartition des charges, nous disposons là d' une bonne occasion d' agir.
Cette mesure est juste et, bien que les groupes de transporteurs seront opposés à toute prise de responsabilité, si cette règle s' étend à tous les transporteurs, cela leur sera favorable à tous.
Les gouvernements de l'Union européenne s'y sont engagés dans les accords de Tampere et cela requiert une collaboration nécessaire des pays d'origine et en particulier des acteurs qui interviennent dans le transport et le transfert de passagers.
Ce n'est pas le seul moyen de lutter contre le trafic illégal de personnes.
La réponse de l'Union européenne à l'immigration clandestine ne doit pas se limiter exclusivement au contrôle strict de celle-ci.
Il est indispensable de préserver l'institution de l'asile.
Monsieur le Président, deux éléments jouent un rôle dans cette proposition.
Le premier élément est la lutte contre la traite des êtres humains, composante de la grande criminalité.
Que devrions-nous faire dans de telles conditions ?
De plus, des problèmes peuvent se présenter pour les personnes voyageant parfois avec des papiers, mais avec des papiers difficilement contrôlables.
Et il y a encore le cas des personnes qui déclarent qu'elles demanderont l'asile mais ne le font pas immédiatement et disparaissent dans la clandestinité.
À qui, pensez-vous, cette proposition bénéficiera-t-elle ?
Prenez un pays comme l'Afghanistan dont les frontières extérieures sont pratiquement fermées.
Il n'y a plus de place pour construire de nouveaux camps dans les régions frontalières, comme certains les appellent.
On ne peut admettre que ce soit un employé de la Sabena, d'Air France ou de la SAS qui soit habilité à déterminer les actions à prendre dans une question de droit d'asile.
L' idée est d'empêcher les tentatives d' immigration illégale dès le départ - en général dans le pays d' origine.
Tous les trafiquants de personnes savent qu'ils commettent un délit.
Il s' agit d' étendre et de renforcer la pratique de l' obligation de réacheminement prévue dans les accords de Schengen, qui a déjà échoué et été fustigée avec raison par les organisations religieuses et de défense des droits de l' homme.
Si c' est le cas, il est également clair que nous devons discuter en laissant les idéologies de côté, autant que possible.
Je me demande alors pourquoi nous nous occupons au juste d' un rapport que personne ne soutient.
Selon moi, aider des personnes en demande d' aide à entrer dans l'UE, uniquement parce que c' est illégal, n' est pas un crime ; le crime, c' est la politique de fermeture de l' UE.
À l' instar de certains des orateurs précédents, la Commission estime que la responsabilité des transporteurs peut constituer une arme efficace contre l' immigration illégale mais cette efficacité repose en grande partie sur une approche bien équilibrée.
Nous disposons donc d' un critère strict pour analyser la proposition française.
Je vous remercie, Monsieur le Commissaire.
Le vote aura lieu à 12 heures.
Cela concerne des centaines de milliers de personnes à la fois.
Cet aspect entre donc en vigueur en même temps que le reste du règlement.
À présent, citons quelques points qui doivent encore être améliorés.
La question de la répartition des charges est liée à un seul problème.
Je remercie la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures d' avoir corrigé cela et j' espère que la plénière suivra l' avis de ladite commission.
Vous ne pouvez pas imposer à tous les États membres votre notion interminable de la famille.
Lorsque survient un problème de réfugiés, il est absolument impératif que les États membres agissent aussi vite que possible.
Toutefois, mon groupe a présenté un amendement pour avancer cette limite de temps.
Monsieur le Président, j' approuve le rapport de M. Wiebenga, non seulement parce qu' il renforce les dispositions pratiques visant au partage des responsabilités dans des situations similaires à celle du Kosovo, ce que nos concitoyens, j' en suis certaine, considèrent comme une manifestation de solidarité européenne, mais également parce que M. Wiebenga insiste sur le fait qu' un régime de protection temporaire ne doit ni affaiblir ni se substituer à la Convention de Genève et au droit des bénéficiaires de demander l' asile.
M. Vitorino a poliment affirmé ce que beaucoup d' entre nous au sein de cette Assemblée expriment un peu plus brutalement, à savoir que le Conseil et les États membres doivent associer leurs efforts en matière de droit d' asile et d' immigration.
Le rapport de M. Wiebenga a constitué un modèle de collaboration constructive entre la Commission et le Parlement.
La répartition des charges entre les États membres est désormais liée aux règlements.
Mais c'est ainsi qu'il en est.
Notre monde aspire à de la solidarité, mais cette solidarité doit être axée vers l'extérieur et pas vers nous-mêmes.
Monsieur le Président, je voudrais tout d' abord féliciter et remercier le rapporteur pour son rapport qui se concentre sur les problèmes.
Cette solidarité trouve encore son expression aujourd' hui dans l' aide aux régions économiquement défavorisées, par exemple, par le biais de fonds européens.
Aujourd' hui, on décide si l' UE centralise et réglemente la définition de la famille ou si l' on se fonde sur la notion de noyau familial commune à tous les États membres en laissant les réglementations supplémentaires à l' appréciation des États membres.
Ne pouvons-nous pas, pour la protection temporaire, prendre en considération ces situations particulièrement graves et qui sont parfois source de douleur afin de pouvoir amener ces personnes et leurs parents dans l'Union européenne ?
Je crois réellement que nous devons en tenir compte.
J'espère que le Conseil ne nous fera pas attendre quatre ans de plus pour prendre une décision sur ce sujet.
Monsieur le Président, la proposition de directive pour la définition d'un régime européen de protection temporaire en cas d'afflux massif de personnes déplacées en provenance de pays tiers, remplace des propositions d'action commune sur le même sujet que nous avions discutées en 1997, mais qui n'ont pas été mises en uvre en raison de réticences, à mon avis justifiées, de plusieurs États membres.
Malheureusement, la proposition d'aujourd'hui, quoique assouplie sur certains points, reste tout de même justiciable de plusieurs critiques importantes.
Certes, l'article 63-2 introduit par le traité d'Amsterdam prévoit l'institution d'un tel régime, mais ce qu'il évoque c'est une protection temporaire.
Seconde critique majeure : bien que l'accord des États soit requis pour la répartition physique des personnes protégées - et c'est un progrès par rapport à la version précédente -, le texte actuel paraît tout de même déresponsabilisant pour les pays membres.
Peut-être que le règlement de cette directive sur la protection temporaire se déroulera plus vite car, dans ce cadre, le Conseil n'est pas "gêné" par une procédure de codécision.
C' est le devoir d' un être humain envers un autre, mais la chose sur laquelle nous devons particulièrement insister dans le cadre de toutes nos politiques d' immigration, et pas seulement dans le contexte de déplacements massifs de populations en cas de guerre civile, c' est appliquer une politique beaucoup plus réfléchie, beaucoup plus humaine et généreuse et, par-dessus tout, plus clémente vis-à-vis de ces personnes qui viennent nous demander de l' aide dans ces circonstances tragiques.
Le rôle du Parlement européen doit être renforcé et, dans les cas de protection temporaire, il est nécessaire et indispensable de le consulter.
C'est pourquoi la Commission a essayé de concrétiser clairement le concept de solidarité communautaire et d' approfondir le contenu de l'article 63, numéro 2, alinéa b, consacré à l'équilibre des efforts et des responsabilités entre États membres.
En même temps, et je tiens à le souligner, nous avons conservé dans cette proposition le principe de la répartition des responsabilités du point de vue de l'accueil physique des réfugiés.
De plus, le double volontariat introduit un système de transparence.
Je suis enseignant de métier.
Il appartient aux dispositions institutionnelles stricto sensu du traité, lesquelles dispositions jouissent, aux yeux de la Cour de justice, d'une véritable primauté.
Il s'agit, Monsieur le Président, d'un des rapports les plus minces que cette Assemblée ait jamais eu à examiner et j'espère que ce sera aussi la dernière fois que pareille tâche m'incombe.
Lorsque le mur de Berlin est tombé en 1989, nous avions tous cru en une Europe sans mur, mais nous nous hâtons de reconstruire des murs.
Il est de nouveau confronté à la même difficulté, car nous parlons maintenant d' une initiative française.
Là aussi, il s' agissait d' un objectif politique digne d' être discuté, mais la Cour de justice a spécifié que, pour cette procédure, il fallait une base juridique dans le protocole.
L'immigration et tout ce qui l'entoure requièrent un accord tripartite entre le Conseil, la Commission et le Parlement qui mette de l'ordre dans ce débat.
Je tiens à féliciter M. Nassauer car il ne s'est pas laissé prendre au piège de cette apparente naïveté - pas simplicité - de la proposition du Conseil.
En ce qui concerne les rapports de M. Deprez et de Mme Frahm, je pense que nous nous trouvons réellement dans une situation très inquiétante.
Nous ne savons pas exactement ce qui s' est passé.
Ce que nous savons, c' est qu' il n' avait pas de papiers d' identité valables et devait être expulsé.
Monsieur le Président, le groupe ELDR regrette qu' aucune stratégie globale en matière d' asile n' ait été présentée. Nous regrettons également que cette stratégie ne soit pas mise en rapport avec les dossiers de la politique de l' emploi et de la politique d' immigration.
Dans la situation actuelle, il manque une vision globale et un aperçu d' ensemble.
Elles succèdent à celles des 58 immigrés chinois parvenus à Douvres, mais retrouvés morts au milieu de cageots de tomates, à celles des fugitifs du Bangladesh, du Pakistan, d'Albanie ou d'Irak, d'Afrique, ou encore de tout autre foyer de misère et de guerre.
L'existence d'un trafic d'êtres humains et de réseaux criminels est connue.
On ne peut confondre les trafiquants et les victimes.
Une société qui se résout à l'octroi parcimonieux et sélectif de cartes de séjour, de visas, de places en centres de rétention, est une société fermée et sectaire.
Tout le contraire : la législation de l' Union et les législations nationales ont transformé le territoire de l' Union européenne en une forteresse bien gardée où n' ont pas cours les principes d' humanisme et de solidarité, ni même la Convention européenne des droits de l' homme.
La discussion commune est close.
Je remercie tous les députés pour leur collaboration et, en particulier, Mme Terrón pour l'amendement qu'elle a proposé et qui a enrichi et complété le travail réalisé.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, l'initiative qui nous est présentée pour la création du réseau européen de prévention de la criminalité entend apporter une réponse à la nécessité croissante de prévenir la criminalité.
Il faut donc disposer de données comparables au niveau des études effectuées, des données statistiques, des politiques pénales, des facteurs structurels, etc. concernant la criminalité, la victimisation et la justice pénale dans l'Union européenne.
Le grand objectif consiste à évaluer les différentes actions, en tâchant d'identifier, dans les domaines prioritaires, les mesures-clés souhaitables et possibles, en améliorant la capacité de réponse de l'Union européenne et l'efficacité des politiques préventives en matière de criminalité, à la fois au niveau national et international.
Cette prévention, nécessaire pour réduire quantitativement et qualitativement l'existence de crimes ou les causes des crimes, doit couvrir tous les types de criminalité, y compris la criminalité organisée, sans oublier la criminalité urbaine, la délinquance des jeunes et la criminalité liée à la drogue.
Pour la prévention, le rôle de l'Union doit se limiter à favoriser l'échange d'informations entre les autorités nationales de manière à assurer un échange des meilleures pratiques et recherches au nom du principe de subsidiarité.
Monsieur le Président, au nom de mon groupe, je voudrais tout d' abord remercier le rapporteur, Mme Angelilli, pour son travail. Je voudrais également saluer le travail de notre commission, parce que nous sommes parvenus à voter tous ensemble ce rapport.
À cet égard aussi, le réseau de prévention de la criminalité a son importance.
Monsieur le Président, je voudrais m' associer aux félicitations de mes collègues à l' adresse du rapporteur pour le travail accompli dans l' élaboration de ce rapport, et comme eux j' approuve la plupart des propositions que ce rapport contient.
Parallèlement à cette approbation, le Conseil européen a lancé deux plans d' action pour combattre la criminalité organisée. Ceux-ci visent à surmonter les disparités avec les procédures nationales par la mise en place d' une coopération judiciaire plus efficace.
Monsieur le Président, il semblerait presque que nous ayons à nous prononcer sur un problème qui n'existe pas, à savoir si ce Parlement est favorable ou non à la criminalité.
Sans rien enlever au travail réalisé par le rapporteur, c'est précisément la proposition de la République française et du Royaume de Suède qui a l'air de manquer à ce qui devrait être un principe de subsidiarité dans ce domaine.
Nous ne comprenons pas encore quel est le concept de prévention de la criminalité, qui n'est jamais défini ni dans cette proposition ni dans le rapport.
Dans le seul domaine de la justice et des affaires intérieures, on nous propose aujourd'hui un sixième programme, Hippokrates.
On peut légitiment se demander si c'est en augmentant le nombre de ces programmes qu'on augmente l'efficacité dans la lutte contre la criminalité, et ce d'autant plus que ces programmes ont des budgets dérisoires.
Je vous remercie beaucoup, Monsieur le Commissaire Vitorino, de votre intervention très succincte et concise, mais pleine de contenu.
Monsieur Watson, nous continuons à bien établir le précédent du rapport Ceyhun.
La viabilité économique de la seule usine portugaise de transformation de betterave située sur le continent, à Coruche, pourrait être hypothéquée, si cette usine ne peut traiter près de 100 000 tonnes.
C'est pourquoi nous proposons une augmentation de 30 000 tonnes.
Je ne suis pas favorable à une reconduction de 5 ans.
Un tel système risque de compromettre la crédibilité de l' UE par rapport à son élargissement imminent et aux obligations imposées par l' OMC.
De même, il est impossible de maintenir des prix artificiellement élevés.
Un autre sujet digne d' intérêt est que des études approfondies ont été entreprises pour évaluer des alternatives viables au régime actuel. Ces études prennent en considération l' impact sur les producteurs et les consommateurs de façon à permettre à la Commission de formuler des propositions plus détaillées pour une nouvelle réforme du régime du sucre sur la base de ces rapports.
Au vu de ces résultats, il sera alors possible d'envisager, si nécessaire, une révision de l'OCM mais pas avant 2006, date retenue pour une révision globale.
Je m' oppose fermement au rapport de M. Daul relatif au marché du sucre, qui vise à prolonger le système, dans sa forme actuelle, jusqu' en 2006.
Je souhaite une réduction annuelle de 115 000 tonnes du contingent de production et la suppression du remboursement des coûts de stockage.
Nous devons réduire le budget agricole, qui requiert absolument une réforme.
Nous gaspillons beaucoup trop l' argent du contribuable pour ce budget et nous devons envisager sérieusement une restructuration et une réforme de notre politique agricole dans toute l' UE.
. J' ai soutenu le projet de directive du Conseil tendant à harmoniser les sanctions à infliger aux transporteurs qui font entrer sur le territoire des États membres des immigrants illégaux.
Ceci, à son tour, signifie que tous les États membres, la Grande-Bretagne, la France, la Belgique et que les autres pays, doivent s' assurer qu' ils disposent de systèmes appropriés et que les lois sont appliquées.
. Nous avons voté contre le rapport Kirkhope sur la responsabilité des transporteurs et nous demandons à la France de retirer son initiative concernant l' harmonisation des sanctions imposées aux transporteurs acheminant sur le territoire des États membres des ressortissants des pays tiers démunis des documents pour y être admis.
Le droit d' asile prévu par la Convention de Genève doit être une pierre d' angle, tant dans le cadre de la collaboration Schengen que dans la politique d' asile et d' immigration commune de l' Union européenne.
Le droit à la demande d' asile peut, par conséquent s' en trouver lésé, surtout compte tenu du fait que les réfugiés ont souvent des difficultés à obtenir un passeport et un visa.
Nous devons envoyer un signal fort aux trafiquants : peu importe où ils opèrent en Europe, ils doivent comprendre qu' ils seront sanctionnés sévèrement.
À cet égard, la réaction à la proposition italo-britannique de mettre sur pied des équipes communautaires composées de fonctionnaires de police et d'officiers d'immigration à l'ouest des Balkans a été encourageante.
Or, le commissaire Vitorino vient de nous en faire une présentation bien différente.
Ceux qui se réjouissent des progrès de la mondialisation mais qui entendent ajouter un volet social à sa composante économique ne doivent pas oublier que la circulation des marchandises entraîne aussi celle des hommes.
Mais surtout, cette arrivée massive de réfugiés pose sans détours la question du droit à chercher asile sur le sol européen aujourd'hui.
Parce que de toute évidence, Monsieur le Président - et vous serez d'accord avec moi -, il est indispensable de disposer de normes uniformes dans les quinze États membres en ce qui concerne les personnes qui doivent être expulsées et celles qui doivent, au contraire, être acceptées sur le territoire de l'Union européenne.
Il serait donc dangereux d'adopter une telle initiative qui relève d'un sujet aussi sensible que l'immigration.
Le chauffeur lui répond : "Monsieur l'agent, vous ignorez donc que le Parlement européen a approuvé, précisément aujourd'hui, le rapport Hatzidakis - qui est un très grand, très important et très bon député. Au paragraphe 2, à la page 8 du rapport, il est demandé aux États membres d'appliquer au transport de matériel nucléaire le principe du trajet le plus court.
Alors, moi, j'ai emprunté la route la plus courte pour transporter ce matériel radioactif".
Les radiations ionisantes provoquent des transferts d'énergie d'un niveau pouvant occasionner des mutations de matière qu'elles pénètrent, voire même causer des dommages irréversibles aux cellules humaines.
Cela signifie que l'inhalation de quelques microgrammes de plutonium peut provoquer un cancer des poumons ou de la langue.
Il suffit de quelques kilogrammes de plutonium récupéré pour fabriquer un dispositif nucléaire explosif rudimentaire.
L' augmentation des transports de manière générale, et l' encombrement des voies routières, ferroviaires, fluviales et aériennes, augmentent d' autant la probabilité d' accidents et les exigences de sécurité pour les transports de matières radioactives.
Il faut, par ailleurs, que les États membres concernés appliquent le principe du trajet le plus court dans tous les transports de matières nucléaires et évitent autant que possible de traverser des régions fortement peuplées.
Le principe du trajet le plus court doit être secondaire par rapport au principe du trajet le plus sûr.
Je ne suis pas d'accord avec un tel choix.
Je déplore toutefois que le Parlement européen ne se soit pas prononcé pour la prise en compte par l'OMC du concept de multifonctionnalité de l'agriculture, qui ne saurait être abandonné au profit d'une agriculture intensive et de masse que les consommateurs européens ne souhaitent d'ailleurs visiblement plus en ce moment.
J'ai voté en faveur du rapport parce que j'apprécie le gorgonzola, Monsieur le Président : le formage gorgonzola, le fromage taleggio des vallées bergamasques.
Le "modèle d' agriculture européen" si controversé que défend le rapport Schwaiger est le résultat d' un compromis conclu au détriment des petits et moyens agriculteurs européens et des produits agricoles méditerranéens.
La production agricole de la Grèce et d' autres pays est sacrifiée pour que les produits industriels des pays d' Europe centrale et du Nord soient protégés et s' assurent une meilleure position sur les marchés internationaux.
Les députés européens du parti communiste de Grèce ont voté contre le rapport Schwaiger qui, dans sa majeure partie, s' aligne sur les projets du grand capital visant à ultralibéraliser en s' attaquant aux conquêtes des travailleurs et aux droits des peuples du monde entier.
Il envoie un message de résistance et de contre-attaque aux millions de travailleurs, de chômeurs, de petits et moyens exploitants agricoles, à toutes les victimes de l' ordre capitaliste mondial que veut imposer l' OMC.
Le respect de ces normes me paraît indispensable, d' une manière ou d' une autre, pour un bon contrôle des négociations de l' OMC.
Il existe toutefois de bonnes raisons pour consentir plus de frais de production et pour protéger cette production contre les concurrents moins chers.
Ce résultat, Madame la Présidente, Mesdames, Messieurs, est respectueux des principes que je viens d'évoquer et auxquels nous sommes tous attachés.
Or, le résultat des discussions prouve qu'il s'agissait bien là d'accusations sans fondement, et je crois que les discussions nous ont permis, au contraire, de démontrer une nouvelle fois que le droit communautaire et la spécificité du sport sont parfaitement compatibles.
N'oublions pas qu'en football il y a beaucoup d'appelés, mais peu d'élus, et tous les joueurs ne deviendront pas des vedettes du ballon rond.
Le troisième point est l'introduction d'éléments de stabilité dans les compétitions sportives pour en garantir l'équité et la régularité.
Ainsi, les règles FIFA n'interdiront plus aux joueurs d'aller en justice, mais il sera également créé un tribunal arbitral, composé de manière paritaire et pouvant statuer en urgence, qui pourra trancher les différends relatifs aux indemnités de formation, aux transferts et aux sanctions sportives.
Je tiens aussi à rappeler que la Commission a souligné, tout au long de cette affaire, que les discussions qu'elle menait avec la FIFA et les autres parties intéressées ne préjugent en rien de la compatibilité des règles révisées de la FIFA avec le droit national applicable, et notamment avec le droit du travail.
La Commission a encouragé la FIFA à rechercher un dialogue étroit avec les autres parties intéressées en vue de cette mise en uvre et plus particulièrement, bien sûr, avec les joueurs.
Nous disposerons alors d'éléments quantitatifs et qualitatifs qui nous permettront de tirer les leçons appropriées.
Ce résultat permet à mon collègue, Mario Monti, de décider de ne pas proposer à la Commission d'adopter une décision négative à l'égard des règles de transfert de la FIFA
Si un citoyen, qu'il soit footballeur ou autre, qu'il fasse partie d'un club ou autre, décide de demander l'avis de la Cour, il est libre de le faire.
Nous avons d'ailleurs insisté pour que cette liberté soit spécifiée dans le compromis, parce que la Cour arbitrale, qui sera spécifique pour le monde du football, servira bien sûr à régler tous les différends qui surgiront, mais nous voudrions que ces différends puissent être réglés à l'intérieur de la famille du foot, et pas nécessairement sur la place publique.
Et c'est en plein respect de cette déclaration que la Commission a agi.
S'agissant du Fonds de solidarité, il existe deux systèmes de solidarité pour rémunérer les clubs fondateurs.
En ce qui concerne les jeunes Africains ou, comme vous l'avez dit, les jeunes venant de pays tiers, nous avons préféré, pour respecter la libre circulation de nos mineurs également, ne pas empêcher leur libre circulation, mais imposer aux clubs formateurs certaines conditions de traitement à leur égard.
Le code de conduite a pour objectif que les clubs formateurs prennent en charge ces jeunes et les traitent comme tels, autrement dit qu'ils ne leur donnent pas seulement une formation de sportif, mais également une formation pour la vie : en effet, tous ceux qui auront reçu une formation de sportif ne deviendront pas des stars du ballon rond et n'en vivront pas forcément.
Soyez assurés que la Commission veillera attentivement à l'élaboration et à l'application de ce code de conduite.
Toutes ces considérations qui sont spécifiques au sport nous ont amenés à prévoir des mesures qui garantissent la stabilité des contrats.
Eh bien, il y aura également des sanctions sportives contre les clubs, et il y aura des sanctions contre les agents qui incitent les joueurs à quitter leur club au détriment de la stabilité des contrats.
Ma principale déception concerne toutefois, Madame la Commissaire, l'élément central du système de transfert actuel, à savoir l'existence d'indemnités.
Nous sommes nombreux à ne pas comprendre comment il n'a pas été possible de faire plus vite, car il est clair que nous avons des principes.
Nous n'avons encore reçu aucune réponse à la question des indemnités de formation.
Maintenant que nous avons clos ce chapitre, Madame la Commissaire, permettez-moi de vous inviter à vous rendre dans le nord-ouest de l'Angleterre pour voir une de nos équipes de première division jouer au football.
Croyez-moi, nous suivrons cela de très près.
De nombreux petits clubs de ma région, qui ont formé les incontestables talents des clubs du nord-ouest du Royaume-Uni, sont particulièrement inquiets.
Les frais de transfert existent dans d'autres disciplines sportives, et je me demandais pour quels autres sports vous aviez discuté de la question.
Je me demandais - et cela concerne la commissaire Diamantopoulou - si cela constituait un précédent pour d'autres législations communautaires en matière d'emploi.
La fédération internationale de football déclare qu'il serait impossible d'effectuer ce calcul pour des joueurs individuels, et veut donc le faire par ligue ou par catégorie de club.
Il existe 4 catégories de clubs : la catégorie 1 qui regroupe des clubs de haut niveau disposant d'un centre de formation de haute qualité ; la catégorie 2 qui regroupe des joueurs, toujours professionnels, mais de niveau moins élevé - à savoir les clubs de deuxième division au Royaume-Uni ; la catégorie 3 qui concerne tous les types de club de 3e division, comme c'est le cas au Royaume-Uni ; la catégorie 4 qui se compose des joueurs amateurs, tels que la Vauxhall Conference et d'autres footballeurs amateurs.
Maintenant, les frais de formation. Pour nous, c'est très clair.
Ces frais ne peuvent pas être prohibitifs, sinon ils entraveraient la libre circulation et ils seraient en contradiction claire et nette avec l'arrêt Bosman.
Nous avons, en matière de sport, une responsabilité sociale, qui s'exerce surtout sur le bas de la pyramide.
La commissaire déclare à ce sujet qu'elle espère qu'il bénéficiera aux plus petits clubs.
Première question, comment Mme Reding compte-t-elle amener la participation des joueurs ? Deuxième question, a-t-elle songé à l'un ou l'autre problème particulier à régler en ce qui concerne les joueurs ?
Ainsi que je l'ai déjà expliqué, nous aimerions que les clubs et les joueurs, qui sont les deux partenaires sociaux, se mettent autour de la table et commencent à négocier.
Et à qui profite la stabilité des championnats et des équipes ?
Ces grands principes devront trouver une traduction dans l'application des nouvelles règles du football mondial.
Il pourrait, par exemple, y avoir des règles selon lesquelles seul les clubs qui n'accusent pas de déficit spectaculaire seraient autorisés à effectuer des transferts à titre onéreux mais ce n'est pas à la Commission de régler tout et partout.
Les règles du droit national, et notamment les règles du droit du travail pourraient, dans les États membres, être adaptées à la spécificité du sport.
Il est bien évident que ni la Commission, ni votre Parlement ne se permettraient jamais d'interférer dans le travail des juges.
On peut maintenant considérer cet accord en soi comme un précédent, et la question se pose alors bien évidemment de savoir quel traitement il faudra, à l' avenir, réserver à tous les autres sports de ballon et sports individuels et comment il faudra éventuellement modifier leurs statuts, puisque chaque discipline a ses caractéristiques propres et que les limites d' âge et de formation varient grandement au sein de chacune d' elle.
Troisième question : est-ce que dans les disciplines purement "nationales", qui sont pratiquées uniquement dans un seul État membre et nulle part ailleurs, on pourra continuer d' appliquer des règles propres ou bien faut-il s' attendre à une application de ce précédent ?
Pour les calculs, Madame Matikainen, les fédérations sportives devront se mettre d'accord sur des sommes réalistes.
Je vous remercie sincèrement d' avoir préparé une matière qui semble très technique à première vue, mais qui - comme vous l' avez souligné avec raison - apporte une contribution très substantielle à l' Europe des citoyens, parce que l' activité transfrontalière augmente.
Monsieur le Président, permettez-moi de remercier à mon tour le rapporteur pour son travail.
La coopération judiciaire est importante, car elle complète le travail réalisé sur le marché intérieur et sur la monnaie unique, comme on l'a déjà dit.
Ces règles représenteront sans aucun doute une avancée significative dans les travaux en cours en vue d'améliorer l'accès à la justice, tant des individus que des entreprises, ainsi que dans la poursuite de l'objectif général, qui consiste à créer un espace judiciaire européen en matière civile.
Il s'agit d'une première phase qui a pour objectif central de créer les mécanismes nécessaires au renforcement de la confiance mutuelle entre les systèmes juridiques et les systèmes judiciaires des quinze États membres.
Nous nous réjouissons donc de l'aide que le rapporteur apporte à cette initiative.
La Commission partage ses considérations générales, de même que la teneur des amendements qu'il propose.
C'est pourquoi le premier rapport annuel du comité de surveillance de l'OLAF tire la sonnette d'alarme à très juste titre.
Je suis certain que ces statistiques, si elles devaient être présentées ainsi, seraient très tristes à voir actuellement.
Pour y arriver, nous avons besoin d'un ministère public. Attention, ce que le Parlement réclame pour la énième fois ici, est un ministère public doté d'une compétence exclusive pour les institutions de l'Union.
C'est une proposition déjà soumise par les cinq experts indépendants dans leur deuxième rapport sur la réforme de la Commission en septembre 1999.
Pour qu'il n'y ait aucun malentendu, un tel ministère public ne pourrait pas lui-même, dans la situation du droit actuel, jouer le rôle de l'accusation devant les tribunaux nationaux, mais aurait une fonction de soutien et de conseil pour les ministères publics nationaux compétents.
Le directeur de l'OLAF doit actuellement se mettre d'accord avec les secrétaires généraux des institutions, si l'OLAF veut effectuer les enquêtes internes, et c'est pourquoi le reproche lui est facilement fait de ne pas pouvoir réellement enquêter en toute indépendance.
Monsieur le Président, chers collègues, un an et demi après l'entrée en fonction de la Commission Prodi, nous avons tous encore en tête ses annonces ronflantes - tolérance zéro vis-à-vis de la fraude et de la corruption - flanquées des promesses de l'ancien et du nouveau commissaire Kinnock visant à faire de cette Commission la meilleure administration du monde.
Les véritables problèmes liés à la lutte contre la fraude et la corruption, comme la réforme des procédures de discipline qui s'imposait depuis longtemps, ne sont pas traités.
D'après les dernières informations disponibles, le schéma de fraude sur le beurre monté par certaines familles de la Camorra napolitaine aurait abouti à la production, entièrement ou partiellement fausse, de cent trente mille tonnes de beurre.
Je ne peux m'empêcher de noter cependant que la discrétion de la Commission dans ce cas n'est absolument pas la même que celle dont elle a fait preuve dans le cas d'une veuve d'un conseiller d'une ancienne commissaire, qui se voit réclamer le remboursement de 18 mois de rémunération de son époux défunt.
Il s'agit aussi de savoir si la Commission nous considère tous sur le même pied d'égalité ou si, lorsqu'il s'agit de grandes entreprises et de grands intérêts, certains sont de toute évidence plus égaux que d'autres ?
Monsieur le Président, chers collègues, Madame la Commissaire, je tiens tout d'abord naturellement à féliciter notre collègue Bösch pour son rapport correct et précis.
La commissaire Schreyer peut-elle me dire comment réagit la Commission aux paragraphes 3 à 6 ?
Mon groupe parlementaire ne soutiendra dès lors pas les amendements qui minimisent ou voilent ces affaires.
Des millions d'argent européen ont été octroyés à tort ou, comme dans le cas du trafic de cigarettes, ont été perdus en termes de recettes.
Je tiens à répéter que nous nous sommes tous engagés à poursuivre la fraude et à récupérer l'argent.
Mais je tiens aussi à souligner les écueils qui jalonnent un tel exercice, car M. Bösch a dû faire face aux velléités de certains députés de la commission du contrôle budgétaire qui ont voulu recentrer le rapport sur des cas anciens et traités, par ailleurs, dans d'autres documents.
Une telle coopération est nécessaire car il en va de notre crédibilité à l'égard des citoyens européens qui nous ont fait confiance.
Enfin, au sujet de la restitution des ressources utilisées frauduleusement : le rapport de la Commission ne comporte aucun chiffre pour l'année 1999.
Je voudrais, Monsieur le Président, me concentrer sur le type de responsabilités que peut réclamer ce Parlement.
Enfin, il y a également une responsabilité administrative.
Ce rapport ne détermine pas et ne cherche pas non plus à déterminer l'attitude du Parlement européen dans cette affaire.
Sont représentés dans le comité consultatif la Cour des comptes, la Cour de justice européenne, le comité de surveillance. Je crois que la solution, que nous avons trouvée à présent, est une très bonne solution.
La Commission a également mis en place un système d'alerte précoce au sein de sa comptabilité pour émettre le plus rapidement possible des indications aux différents services administratifs, lorsque par exemple un contrat est prévu avec une personne, qui s'est déjà faite remarquer par des irrégularités.
Je peux citer trois États qui n'ont pas encore ratifié la convention : Belgique, Luxembourg et Irlande par exemple.
La Commission travaille avec l'OLAF sur un projet de livre vert pour la création du ministère public européen, car bien entendu nous n'abandonnons pas ce projet, mais utilisons maintenant l'occasion d'un débat plus officiel, plus large.
Accès du public à l'information environnementale
En ce qui concerne les informations commerciales ou industrielles, les émissions constituent une exception, et le demandeur doit en être informé à chaque fois.
La qualité occupe évidemment une place centrale dans l' évaluation du bien-fondé de toute la directive.
En étudiant cette directive, j' ai constaté qu' elle n' impliquait pas une harmonisation des procédés de mesure des émissions.
La définition de l' autorité publique a été une question complexe dans cette directive : les dispositions concernent-elles les autorités "classiques" ou bien aussi des instances auxquelles des missions d' autorité publique ont été confiées, comme par exemple une entreprise qui, en vertu d' un accord passé avec une autorité, détient des informations visées par la loi ?
On lui doit également la clause qui prévoit d'appliquer aux institutions de l'Union européenne les normes prévues pour les États membres.
J'espère que les États-Unis et l'Union européenne parviendront à conclure un accord adéquat qui permettra de réduire de façon substantielle les émissions de gaz à effet de serre.
Celle-ci me suggère de m'adresser directement au maître d'ouvrage, qui n'est aucunement tenu de m'informer, et qui d'ailleurs ne l'a pas fait, ce qui n'est pas surprenant, sachant que le programme a débouché sur une véritable catastrophe écologique.
Deuxièmement, le fait d'avoir limité le champ des exceptions : s'il est acceptable, pour protéger des intérêts légitimes, de prévoir des dispositions excluant la divulgation de certaines informations, il est cependant fondamental que ces exceptions soient rigoureusement définies et interprétées de manière restrictive afin de ne pas fragiliser le principe général de l'accès et pour que la directive puisse effectivement remplir son objectif.
D'un point de vue général, je suis d'accord avec les dispositions contenues dans l'amendement 15 déposé pour modifier l'article 2, paragraphe 2, et la définition de l'autorité publique.
Le citoyen doit donc être placé au centre de la politique environnementale si nous voulons accomplir les changements nécessaires pour garantir un développement durable.
C' est pour cette raison que cette proposition d' élargir le droit à l' information environnementale est si importante.
L' objectif principal consiste à déterminer les conditions de base permettant d' assurer l' accès du public à l' information environnementale.
La proposition prévoit la possibilité d' établir un registre dans les États membres, mais il ne s' agit pas d' une obligation ; aucune règle contraignante d' établir un registre n' est imposée aux États membres.
Nous devons évidemment d' abord nous pencher sur l' examen de la proposition faisant justement l' objet de la discussion.
Du point de vue de la Commission, nous ne pouvons pas approuver les amendements concernant cette question particulière, ceux-ci tombant hors du cadre de cette directive adressée aux États membres.
J' estime personnellement qu' il est primordial que nous fournissions l' information et que nous soyons complètement ouverts sur ce qui concerne les projets Life.
Merci beaucoup, Madame la Commissaire.
Objet : Aides au secteur de l'élevage des États membres affectés par l'ESB Plusieurs États membres ont découvert, au cours des dernières années, que les troupeaux étaient affectés par l'encéphalopathie spongiforme bovine, après que le Royaume-Uni eut exporté des farines animales vers ces pays alors que leur commercialisation avait déjà été interdite au Royaume-Uni même.
Maintenant que d'autres pays enregistrent des cas de vache folle, l'opinion publique attend des aides communautaires similaires à celles qui ont été octroyées au pays à l'origine de ces maux, faute de quoi, nous serions de nouveau confrontés au paradoxe énoncé par le président Prodi devant le PE au cours de la présentation du programme pour 2001 "d'une Europe toujours plus nécessaire et néanmoins perçue comme toujours plus distante".
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, pour résoudre les problèmes liés à la première crise de l'ESB, alors que l'exportation de bovins vivants et de viande bovine en-dehors du Royaume-Uni était interdite, toutes les viandes d'animaux âgés de plus de 30 mois lors de l'abattage y ont été détruites dans le cadre de ce que l'on appelle la réglementation des 30 mois.
Concrètement - parce qu'ils me le demandent ainsi -, si on peut autoriser ou s'il est prévu d'autoriser des mesures spécifiques pour des femelles de bovins de 9 à 24 mois et modifier la prime spéciale à l'abattage de mâles, remplaçant le critère d'âge par celui de poids : 185 kilos.
Dès lors, je ne peux pas vous donner d'autre réponse - du moins en ce qui concerne la question qui m'a été rapportée dans la traduction.
Aussi, dans ces domaines, l'adhésion à la Convention de 1996 sur la responsabilité parentale, à laquelle vous faites référence, est devenue une matière relevant de la compétence communautaire.
J'aimerais attirer l'attention sur le fait qu'il est intolérable, dans une zone de monnaie unique, que les frais des transactions financières transfrontalières dépassent les frais des transactions nationales de plusieurs ordres de grandeur.
L'introduction de l'euro n'a qu' une influence limitée sur les frais de transfert.
En réalité, ils ne représentent que 20 % du total.
Ils ont mis ce problème sur le tapis dans beaucoup de cas et vous savez déjà que vos consommateurs se plaignent d'une réalité qui est réellement difficile à accepter, du fait du coût élevé des virements imputés en amont mais aussi en aval, à tel point que la banque facture actuellement des coûts injustifiés lorsqu'elle procède à un virement et que la banque réceptrice émet des coûts injustifiés du même niveau lorsqu'elle reçoit l'argent.
Quelle action concrète la Commission peut-elle faire, en ce sens, pour donner une quelconque satisfaction aux consommateurs ?
Je commencerai par ce dernier point. La Commission a réussi, dans une certaine mesure, à faire abandonner le principe de la nécessité de notification pour des montant inférieurs à 12 500 euros.
Quant à l'infrastructure, la Commission est à nouveau active sur ce front. Elle a introduit un nouveau système de paiement de montants faibles que l'Association bancaire pour l'euro a appelé Étape 1.
Il ne fait aucun doute que les frais de transaction diminueront, notamment aussi par le jeu de la concurrence, mais pour l'instant, ils sont beaucoup trop élevés, et c'est inacceptable.
La Commission n'a pas encore terminé son enquête sur ce deuxième point.
Les conséquences peuvent être tragiques sur le tissu social de n'importe quelle région, mais surtout des régions peu propices à la création d'emplois.
Les idées de base que la Commission entend souligner sont les suivantes : premièrement, les décisions et les restructurations d'entreprise sont une prérogative des cadres dirigeants et relève de leur responsabilité.
Il est clair que nous ne pouvons pas empêcher les entreprises de fusionner ou de faire des acquisitions.
Votre question est au centre même de la manière de combiner les politiques sociales et économiques.
Les mesures y contenues prévoient, entre autres choses, l'octroi de la citoyenneté turque aux Cypriotes turcs et aux colons turcs, la colonisation et la distribution de terres dans les territoires occupés et la subordination du "cadastre cypriote turc" à Ankara.
Monsieur le Président, la Commission est informée de ce que la Turquie a approuvé un protocole financier de 350 millions de dollars en faveur de la partie nord de Chypre pour les trois prochaines années.
Afin de relancer les discussions bloquées aux Nations unies, les deux parties doivent se montrer réellement prêtes à reprendre le dialogue et à mener des négociations substantielles.
Je pense qu' il sous-estime le problème ; nous avons des déclarations explicites de M. Cem quant à l' éventualité et à la menace d' une incorporation à la Turquie de la partie occupée par ses troupes, dans la perspective de l' adhésion, et je voudrais demander à M. le Commissaire qui a parlé comme s' il y avait des responsabilités équivalentes des deux côtés : Chypre, la République chypriote est, parmi tous les pays candidats à l' adhésion, celui qui occupe la première place pour les dossiers qui ont été clos et approuvés.
Les deux parties sont-elles pareillement en cause ?
Il faudra que la Turquie prenne une position claire sur cette question.
Vous avez demandé : que se passe-t-il maintenant ?
J'en ai déjà très souvent parlé avec tous ceux que cela concerne, mais lors de la prochaine rencontre avec le gouvernement turc, qui est déjà prévue dans quelques semaines, c'est avec plaisir que je reprendrais votre suggestion d'aborder une nouvelle fois ce thème.
Des réflexions sont actuellement menées à ce sujet, y compris sur certaines demandes de mesures transitoires, sur la base des principes précités.
Ceci est également valable pour la Pologne et pour la République tchèque et j'indique également que la possibilité de la Commission de faire des propositions relatives aux mesures transitoires, dès lors qu'elles sont dans l'intérêt de l'ensemble de l'Union, constitue un élément de notre base de négociation.
Je considère comme étant envisageable, dans les trois domaines que vous avez cités, la définition d'intérêts dignes de protection et nécessitant une protection pour les deux parties et la réalisation effective, après la définition de ces intérêts, d'un système très flexible, très différencié et également très spécifique de réglementations transitoires.
Pouvez-vous concevoir que nous discutions déjà au préalable de délais de transition en principe négatifs, que nous commencions dès à présent, par des accords bilatéraux entre les pays, à résoudre de manière anticipée les problèmes et à développer à cette fin un système d'incitation, que nous réfléchissions donc à un système d'incitation dans les domaines fondamentaux, que nous connaissons déjà aujourd'hui et qui sont constamment cités, comment nous pouvons trouver une solution à ces problèmes de manière anticipée, c'est-à-dire avant même l'adhésion ?
La stratégie de communication est appliquée de manière décentralisée.
Dès lors, je souhaiterais également vous prier de nous aider à faire en sorte que les ressources prévues pour la campagne d'information soient mises à disposition le plus tôt possible, afin que nous puissions procéder à sa mise en place concrète, car le temps nous passe, lentement mais sûrement.
Si nous n'y parvenons pas, nous risquons de rencontrer des problèmes de ratification.
Les gens doivent savoir ce qui est en jeu et nous devons faire face aux angoisses, aux soucis et aux craintes qui sont rattachés à l'élargissement. Nous devons également dire très sérieusement et clairement aux citoyennes et aux citoyens ce que nous faisons, pour que les risques qu'ils redoutent n'interviennent pas.
Il s'agit ici d'argent politique, c'est-à-dire d'argent très sensible, et aucun pays ne devrait recevoir d'une partie tierce de l'argent, qui est dépensé à des fins d'information ou de communication.
Vu le peu de temps qu'il nous reste, je vous demande de renoncer à poser des questions complémentaires, sauf si c'est absolument nécessaire.
Cependant, il ne faudrait pas reprocher à l'ensemble de la professions les comportements abusifs de certains agents.
La Commission a récemment eu l'occasion de manifester sa préoccupation à cet égard.
Le rapport de Helsinki sur le sport, tout comme le Forum européen des sports d'octobre 2000 à Lille, ont mis le doigt sur cette problématique.
À Lille, d'ailleurs un atelier entier a été consacré à la protection des jeunes.
Elle m'a fourni, aujourd'hui, une réponse très complète et très détaillée sur cette question et sur d'autres questions, et je voulais simplement l'en remercier.
Je trouve cela très important et très beau et je voudrais, en même temps, rappeler que la Charte européenne des droits fondamentaux, dans son article 22, souligne la diversité linguistique.
Il n'y a que des langues maternelles, et elles façonnent l'individu et son environnement.
Même si nous en restons au principe de l'unanimité, ce qui rendra difficilement applicables certaines politiques, je crois que nous pourrions peut-être essayer de trouver une voie sur les aides structurelles.
Madame la Commissaire, peut-être pourriez-vous me dire quelle est votre opinion à ce sujet ?
Il est donc assez difficile d'arriver, à 15, à prendre des décisions qui aillent de l'avant.
J'ai très sciemment mis cette Année dans le secteur de l'éducation, de l'éducatif, de la diversité linguistique, de l'apprentissage de plusieurs langues, parce que ce domaine relève de la majorité.
J'en viens, si vous le voulez bien, à la question que me pose M. le député Papayannakis sur les grands projets réalisés dans le cadre communautaire d'appui en Grèce, et en particulier à Athènes.
Et, par ailleurs, naturellement, les informations dont la Commission dispose sont d'abord fournies par ces mêmes autorités.
Cependant, le but de ma question était d'abord d'obtenir de vous une liste de ce qui est actuellement prévu.
Et quant au coût - le coût comparatif - je voudrais savoir combien coûte un kilomètre de métro à Barcelone, à Athènes, à Paris, etc., pour pouvoir analyser l'état de santé de l'argent européen.
Je vais reprendre la liste que vous avez évoquée et qu'avait établie, me dites-vous, Mme Wulf-Matthies.
Certains rapports, Monsieur Papayannakis, nous ont également permis de constater qu'il y a des problèmes de qualité sur ces chantiers en général : mauvaise qualité des matériaux, insuffisance des systèmes de contrôle, etc. Tout cela existe.
Les sommes correspondantes ne sont pas considérables, mais représentent néanmoins au maximum 3 000 euros par personne, et l'État membre concerné est tenu de fournir une contribution du même montant.
S'agissant de East Wales, qui est un objectif 2, j'espère que nous pourrons finaliser l'adoption du programme d'objectif 2 avant le 31 mars prochain.
La Commission a-t-elle vraiment veillé à ce que l'environnement n'ait pas à subir de dommages, précisément au moment où il devrait être protégé ?
Ce n' était pas le cas à ce moment.
Je vous rappelle qu' il existe une possibilité à laquelle vous pouvez toujours recourir demain avant le vote.
L'acidification était un thème d'importance dans les années 1980.
Dans mon propre pays, par exemple, aux Pays-Bas, une société belge rachète des centrales au gaz et les remplace par des centrales au charbon. Elle polluent infiniment plus et contribuent fortement aux rejets de CO2.
Le rapporteur, Mme Oomen-Ruijten, a fait de très bonnes propositions en ce sens.
Je sais que, du fait de la composition variable du combustible, il n'est pas toujours possible de satisfaire en permanence à des valeurs limites d'émissions très strictes.
En guise d'alternative, j'ai proposé dans les amendements que j'ai déposés des valeurs limites d'émissions très souples.
Monsieur le Président, je souhaite tout d' abord vous remercier d' avoir reporté le début de cette discussion, tant et si bien que nous avons bel et bien un document à examiner.
Il s' agit d' un demi million de personnes qui meurent chaque année, en différents endroits de cette planète, suite à l' utilisation de combustibles fossiles.
Il est en réalité possible de conserver un bon niveau de service énergétique tout en travaillant pour améliorer l' environnement.
Il est peu étonnant que le Conseil présente un compromis dans un texte édulcoré par rapport à celui que le Parlement a adopté en première lecture et par rapport à ce que celui-ci souhaitait.
L'élément principal de notre stratégie en matière de qualité de l'air dans ce domaine réside dans les plafonds d'émission nationaux et, aussi longtemps qu'ils seront respectés, les États membres devraient bénéficier d'une certaine flexibilité.
Cette situation est une menace pour la cogénération d' électricité et de chauffage dont les avantages écologiques sont reconnus.
Nous sommes très reconnaissants à Mme Oomen-Ruijten d' avoir accepté ces compromis.
Nous sommes de nouveau dans une situation où le législateur se heurte au fait que des conditions environnementales différentes se traduisent par des effets différents sur l' environnement.
Nous devons cependant remettre en question un renforcement dépassant la position commune et le fait qu'une telle mesure générera d'importants bénéfices environnementaux supplémentaires.
Des restrictions supplémentaires pour les grandes installations de combustion ne sont pas justifiées dans le contexte des engagements des États membres aux termes de la directive sur les plafonds d'émission nationaux visant à réduire l'ensemble des émissions et de l'imminente directive PRIP.
Par exemple, des valeurs limites d'émission strictes et peu économiques pour les petites installations vont entraver le développement combiné chaleur/électricité. En outre, d'autres ne soutiennent pas une approche intégrée de l'environnement.
C'est techniquement faisable mais cela exigera l'installation de contrôles en fin de canalisation très coûteux.
Notre écosystème continue de souffrir d'acidification et d'eutrophisation.
Il y a donc de bonnes raisons de diminuer les valeurs limites d'émission pour les oxydes d'azote.
Dans ce contexte, la Commission peut accepter les amendements 3, 4, 7, 8 en partie ; 9, 12, 13, seconde partie ; 14, 16, 17 pour les installations de plus de 300 MW ; 18 et 19, pour celles entre 100 et 300 MW ; 21, 28 et 29, ces deux derniers, en partie ; 39 et 40.
Pour conclure, je voudrais dire que les deux lectures au Parlement ont contribué à l'amélioration de cette proposition législative.
Plafonds d'émission nationaux pour certains polluants atmosphériques
Les points centraux de cette directive sont donc la réduction des émissions des polluants cités en dessous des niveaux critiques, ainsi que les charges.
Il n'y a que pour l'ammoniac que je puis me satisfaire du compromis du Conseil.
L' acidification est toujours un problème que nous ne pouvons pas éviter de remarquer.
Des règles ont été édictées entre-temps concernant les composés organiques volatils qui sont libérés lors des pleins de carburants automobiles, ainsi que pour ceux de ces composés qui sont utilisés dans l'industrie.
Si nous, en tant qu'Union européenne, ne sommes pas en mesure de fixer des normes environnementales significativement plus strictes que celles du protocole de Göteborg, alors c'est une honte.
Monsieur le Président, je voudrais féliciter le rapporteur et demander dans quelle mesure nous pouvons faire confiance au Conseil.
Chaque année, de gros efforts sont faits pour réduire les dommages en utilisant la chaux dans les lacs et les cours d' eau.
La proposition de directive sur les plafonds d'émission nationaux a pour objectif de s'attaquer simultanément à l'acidification, l'eutrophisation et au niveau d'ozone au sol.
Elle est donc d'une importance particulière pour deux des quatre domaines prioritaires définis dans la proposition de la Commission en vue d'un sixième programme d'action pour l'environnement : la nature et la biodiversité, la santé et l'environnement.
La Commission peut cependant accepter les amendements 11 et 12.
Nous pouvons accepter en partie et en principe la seconde partie de l'amendement 7 et de l'amendement 9.
Donc, si vous voulez voir les choses sous l'angle le plus dramatique, le Parlement européen se retrouve coupable d'une tromperie vis-à-vis des citoyens européens.
En effet, le cas de l'amende que le gouvernement grec paie encore à Bruxelles pour ne pas avoir respecté une directive déchets montre que cela peut prendre un quart de siècle avant qu'un État membre soit traîné devant les tribunaux pour ne pas avoir respecté une législation adoptée dans les années 1970.
Cela signifierait que M. Davies et moi, si nous sommes épargnés et que nous parvenons à survivre à la fièvre aphteuse, l'ESB et tout ce qui semble frapper le Royaume-Uni, pourrons nous assurer que nous nous dirigeons vers une directive si nous pensons que la recommandation ne mène à rien.
Il y a en ce moment plus de 150 procès en cours relatifs à des infractions ou au non-respect de la législation environnementale en vigueur.
Je considère que tout cet exercice législatif est un échec.
Les avis divergeaient quant au meilleur instrument juridique permettant d'atteindre cet objectif.
Par exemple, les comptes rendus d'inspection sur site devraient être disponibles dans un délai de deux mois à compter de l'inspection.
Merci beaucoup, Madame la Commissaire.
Il est fait référence dans l'annexe IV, 2.2, à une mesure de pression effective de 500 HPA, alors qu'elle devrait être en fait de 0,5 HPA.
Le mois dernier, j'ai présenté un rapport sur la fabrication de bus accessibles aux personnes handicapées.
J'avais en réalité éliminé de nombreux aspects techniques de ce rapport.
Cela fait perdre du temps à la Commission et au Parlement.
Je peux également lui révéler que j'ai été nommé non seulement pour cette tâche au sein de la commission juridique mais que je travaille également sur six autres réglementations techniques - sous une autre casquette - pour la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie.
Les services du commissaire Liikanen doivent s'assurer de régler ces petits détails.
Le secteur y est également favorable étant donné que cette harmonisation lui offrira les avantages du marché intérieur.
Il a proposé deux amendements techniques concernant les exigences spécifiques des chauffages à combustion.
Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire.
Sinon notre travail n' aura qu' un intérêt statistique et ne sera pas efficace.
L' objectif de la politique énergétique est actuellement fixé à une amélioration de 2,5 %.
À ce sujet, on devrait penser en particulier aux petites et moyennes entreprises, car les coûts devraient être calculés sur la durée de vie toute entière, en incluant le prix de revient et la consommation en énergie.
L'efficacité énergétique renforce tous ces éléments.
Nous voulons penser sérieusement à la création d'une agence de programmation énergétique ayant pour tâche l'élaboration de la stratégie énergétique cohérente que j'ai mentionnée.
Il incombe à la Commission européenne de formuler des propositions en vue d'améliorer les règles dans le secteur de la construction, pour que des progrès soient accomplis du point de vue de l'efficacité énergétique des équipements électriques, pour lesquels des normes, entre autres choses, doivent être définies concernant le mode de veille. Enfin, last but not least, des propositions de mesures concrètes doivent être faites dans la perspective d'une politique communautaire ayant comme objectif un système de transport durable.
Mais, comme Saint-Augustin, qui pria Dieu de le rendre bon mais pas tout de suite, nous avons tendance à remettre cela à plus tard.
Parce que ces ministères tenaient des comptabilités séparées, ils n' arrivaient pas à s' entendre.
Ceci c' est le troisième problème, c' est un problème de comportement.
L' exemple que je viens de donner illustre clairement les distorsions de concurrence.
Il préconise entre autres une attitude ferme en ce qui concerne la demande en énergie.
Dans ce sens, je ne peux que féliciter la Commission pour ses propositions visant à encourager l'utilisation des énergies renouvelables, l'efficacité énergétique et la sécurité de l'approvisionnement et des biocombustibles ; je félicite également M. le rapporteur, M. Wijkman, pour avoir fait référence à de futures directives sur la construction de bâtiments et sur la production combinée de chaleur et d'électricité, et j'espère que le Conseil donnera l'impulsion nécessaire à toutes ces propositions.
Je ne pense pas que le moment soit venu de rouvrir le débat sur la taxe relative aux émissions de CO2, étant donné les différences existant entre les taux d'imposition appliqués par les États membres et leur incidence sur l'inflation.
Comme nous le savons tous, l'efficacité énergétique est une question qui a acquis une grande importance dans le cadre de l'élaboration de notre politique énergétique et c'est d'une manière cohérente - comme vient de le mentionner Mme Ayuso - que nous devons l'envisager.
Je tiens à dire à M. Wijkman ainsi qu'à vous tous, Mesdames et Messieurs, que je suis, en général, tout à fait d'accord avec son contenu.
Mais vous devez vous représenter, Mesdames et Messieurs, l'effort que supposera, pendant ces dix années à venir, le maintien de cette augmentation de l'efficacité énergétique de 1 %.
Je suis tout à fait d'accord avec la demande de M. Wijkman d'améliorer l'efficacité énergétique dans le secteur de la construction.
L'idée exprimée par M. Wijkman selon laquelle la Commission et les États membres doivent transformer les principaux bâtiments publics en éléments symboliques illustrant les projets réalisés me semble tout à fait appropriée et il s'agit d'une idée que j'ai déjà mise en avant par le passé.
Au fil de l'avancement de la directive sur le rendement énergétique dans les bâtiments, j'espère pouvoir progresser dans ce sens.
Nous sommes entièrement d'accord à ce sujet.
Comme l'ont déjà dit certains des députés - comme MM. Chichester et Beysen -, il est primordial d'apprendre et d'inculquer aux gens la nécessité absolue d'être économes du point de vue de l'utilisation de l'énergie. En effet, même si nous sommes capables de payer cette énergie, il existe des coûts, outre son prix, que nous ne devons pas oublier.
Ainsi commence le premier message figurant sur la page d'accueil consacrée à l'avenir de l'Europe, message envoyé par M. Russel Pickard, de Grande-Bretagne.
Selon la déclaration faite à Nice, ce large débat devra être suivi d'une nouvelle conférence intergouvernementale en 2004.
Selon la décision prise à Nice, le processus devra porter, notamment, sur les questions relatives à une délimitation des compétences entre l'Union et les États membres qui reflète le principe de subsidiarité, sur le futur statut de la charte européenne des droits fondamentaux, sur une simplification du Traité, qui ne devra pas en modifier la portée, ainsi que sur le rôle des parlements nationaux au sein de la structure européenne.
Lorsque nous avons engagé le débat, la semaine dernière, dans l'une des écoles européennes de Bruxelles, il s'est immédiatement avéré que l'intérêt des citoyens dépassait largement les exemples de questions institutionnelles citées à Nice.
Je pense qu'il est juste et essentiel que nous menions un débat plus large sur l'avenir de l'Europe.
Nous devons pouvoir montrer à nos concitoyens que l'UE est une force, face aux grandes questions que nous avons à résoudre : pour pouvoir répondre à la mondialisation, pour les droits de l'homme et la démocratie, pour une politique commune en matière de droit d'asile et d'immigration, pour l'emploi et la croissance à l'échelle de l'Europe entière, pour la lutte contre la criminalité, pour l'environnement, le développement durable et la sécurité alimentaire.
Permettez-moi de dire que la méthode communautaire, qui a joué un rôle tout à fait capital dans la coopération européenne, devra évidemment garder une position forte à l'avenir, même si nous la complétons, dans certains domaines, par la nouvelle méthode de l'harmonisation ouverte.
Madame la Présidente, nous sommes au début d'un processus extrêmement intéressant.
Je me réjouis de pouvoir prendre part à ce débat.
Les présidences suédoise et belge, le Parlement et la Commission partagent principalement la responsabilité de cette première phase, qui exige une coopération étroite et empreinte de confiance.
Une telle réflexion ne peut être correctement engagée en étant seulement menée depuis Bruxelles ou Strasbourg.
En revanche, nous savons aussi qu'il faut préparer soigneusement cette future CIG et, sans doute, de manière différente de ce qui a été fait pour les précédentes CIG, à Amsterdam ou à Nice.
C'est-à-dire qu'il devra s'agir d'une structure ou d'une instance non seulement de débat mais aussi de travail et de proposition, réunissant les différentes sources de la légitimité démocratique de l'Europe : représentants des États membres, Parlement européen, parlements nationaux et Commission européenne.
Il me semble que nous devons conserver cette convergence intacte aujourd'hui, même si nous devons, au-delà de notre travail en commun, ouvrir portes et fenêtres, tendre la main, écouter, participer à un débat plus large.
Ce débat doit avoir un objectif.
C' est également mon cas.
Une évaluation des points positifs et négatifs auxquels vous faites allusion nous intéresse donc au plus haut point.
On avait parlé de la possibilité d'une grande initiative menée par le Parlement européen, par le Conseil et par la Commission, visant à mobiliser la société civile, à la faire travailler et écrire sur les finalités et sur l'avenir de l'Europe.
C'est vraiment dommage, surtout parce que le manque d'inspiration que la présidente du Conseil nous a exposé ici dans son intervention - permettez-moi l'expression - un peu bureaucratique et vague, prouve que les gouvernements ont besoin d'idées neuves.
Madame la Présidente, dites-nous s'il y a dans votre programme de la place pour une telle initiative européenne et si ce n'est pas le cas, pourquoi ?
Madame la Présidente, Madame la Présidente en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, Monsieur Barnier, chers collègues, un point fondamental semble être acquis, finalement, par notre Parlement.
En effet, il y avait de bonnes raisons d'anticiper quelque peu la prochaine conférence.
Ils voudraient plutôt savoir qui fait quoi, au niveau européen et au niveau national.
D'après l'Euro-baromètre, seuls 18 % des citoyens européens sont favorables à l'idée de transférer l'ensemble des décisions à Bruxelles ; 63 % préfèrent que les décisions soient prises à l'échelon local, régional ou national.
Nous aimerions pouvoir justifier nos souhaits de transparence, de proximité et de démocratie ainsi que notre désir de décharger sensiblement l'UE de certaines questions transnationales et de la rendre moins bureaucratique, moins gourmande et moins corrompue.
Vous avez dit qu'il fallait organiser le débat.
Nous attendons donc de vous que vous structuriez le débat, que vous nous fassiez des propositions afin de structurer le débat.
Je suis d'avis, Madame la Présidente en exercice du Conseil, que vous garderez une impression favorable de ce débat étant donné que tous les porte-parole des groupes, extraordinairement diversifiés, qui ont participé ont abondé dans le même sens, ont accordé leurs violons.
Eh bien, jusqu'au Sommet de Nice, la préparation de la Conférence intergouvernementale a affiché une transparence minimale et une distance maximale vis-à-vis des citoyens.
Nous devons répondre ensemble aux grandes questions sur l'avenir de l'Union.
Bien entendu, ils auraient pu être plus nombreux, mais c'est un beau début.
Néanmoins, ce système ne peut fonctionner que s'il ne prive pas de pouvoir les petites gens, les niveaux de gouvernement plus locaux.
Si l'on doit recourir à une telle méthode, c'est à une convention des parlements nationaux qu'il devrait revenir de discuter du traité.
La démocratie signifie la souveraineté du peuple ; en d'autres termes, il convient de faire prévaloir les souhaits, les exigences et les points de vue politiques des citoyens sans qu'ils ne soient dirigés par le sommet.
Jusqu'à présent, étant donné la nature extensive de l' annexe IV du Traité, la réflexion a pris le pas sur l' action.
Cette page web n' offre pas la possibilité aux citoyens d' exprimer leur opinion par courrier électronique.
On ne peut se contenter de prêcher les convertis, comme vous l' avez fait à l' École européenne il y a quelque jours.
Quant à la question qui se pose ici au sujet du débat "Après Nice", je voudrais me féliciter de l'accord sur les points à l'ordre du jour.
Je voudrais poser deux questions à la présidence suédoise : premièrement, est-elle disposée à revoir la date d'élaboration de ce Traité ? 2004 nous semble être la moins bonne année pour réaliser cet exercice, non seulement à cause de ce que M. Dupuis a déjà mentionné, mais aussi parce que la campagne électorale a séparé bien souvent les partis de chaque État membre favorables au projet européen, au lieu de les rassembler.
Enfin, en ce qui concerne le débat, Madame la Présidente, il ne peut pas constituer un alibi pour le Conseil ni pour la présidence.
Ce moment doit être la conséquence de quelque chose.
Ce n' est pas simplement parce que nous nous sentons blessés dans notre amour-propre, mais bien parce que laissés à eux-mêmes, les États membres n' auront bien vite comme préoccupation que leurs propres relations de force nationales.
On y a vu l'arrogance du pouvoir qui met en jeu l'approbation de l'unité européenne par les citoyens.
Madame la Présidente du Conseil, vous avez parlé de transparence, de proximité, de dialogue, des parlements en tant qu'assemblées proposant des idées, de grands débats publics, et vous pensiez, vous croyiez ainsi parler de démocratie.
Monsieur Brok, vous avez à présent la parole pour deux minutes et demie.
Comme plusieurs de mes collègues, je m'inquiète de clôturer cela au milieu de l'année 2004, en pleine campagne électorale.
C'est une question que je pose, en sachant que la réponse n'est pas très facile, mais cruciale pour le futur démocratique de l'Europe.
Il est incompréhensible que l'on puisse délibérément jeter les bases d'un conflit futur entre les grands et les petits pays, à l'intérieur même du traité.
Nous ne possédons pas encore certains droits dont nous avons besoin pour la législation, l'élaboration du budget et le contrôle des exécutifs.
Un dernier mot sur le calendrier.
Je pense également que l'année 2004 ne convient absolument pas.
Nous sommes en mesure de terminer fin de l'année 2003.
Le vide démocratique qui résulte du fait que le Parlement européen ne dispose pas de la compétence de codécision pour tous les thèmes sur lesquels les décisions se prendront à la majorité qualifiée, doit être comblé le plus rapidement possible.
Je suis d'accord avec notre collègue Lynne : c'est un bon document.
Monsieur le Président, notre collègue Lynne a bien parlé à ce propos.
Mais entre ces deux étapes, celle, essentielle, qui fera revivre l'espoir européen, c'est tout de même l'aventure de la convention, qui n'est plus si aventureuse que cela.
Nous lui demandons de faire preuve de la même audace pour regarder l'avenir avec confiance, l'audace qu'attendent nos concitoyens autour d'un nouveau fédéralisme auquel notre collègue Claude Desama nous a invités.
Monsieur le Président, Madame la Présidente du Conseil, vous avez, à plusieurs reprises au cours de ce débat, et je pense à juste titre, reçu des louanges pour vos appels sympathiques et engagés en faveur d'un nouveau départ véritable de l'Europe communautaire.
Comment imaginons-nous une réforme fondamentale des institutions ?
Mais en quoi correspondent-ils aux faits - vous étiez également à Nice à ce propos ?
Faites fi de votre dextérité diplomatique flatteuse et prononcez-vous en faveur de la séparation des pouvoirs et de la constitution en Europe !
Je pense avoir noté chez MM. Poettering, Barón Crespo, Cox et d'autres députés qui se sont exprimés, la volonté de mener un large débat politique, aussi bien sur les questions de forme que celles qui ont trait au fond, et je trouve que c'est une bonne chose.
Je comprends que le Parlement soit très intéressé - je le suis moi-même - par l'importante discussion sur la manière dont nous parvenons à une décision, de la nature des débats qui la précèdent, de la façon dont nous la préparons et du rôle que peut jouer une convention.
C'est pourquoi il me semble important que ce sujet fasse aussi partie de la suite de la discussion.
Permettez-moi ensuite de commenter quelques autres questions.
Il a été ouvert il y a tout juste une semaine.
Voilà ma première réponse, mais ce site doit être amélioré et la Commission y contribuera.
Je peux assurer au Président en exercice du Conseil que le nom du représentant du Parlement européen le 7 mars ne figure pas dans la version anglaise ; je vous serais donc reconnaissant de bien vouloir aligner la version anglaise sur la suédoise, probablement plus à jour, comme vous nous l' avez dit ce matin.
Madame la Présidente, nous avons discuté de l'avenir de l'Europe.
Par ailleurs, nous venons de lancer le débat sur l'avenir de l'Union, et nous nous posons la question de savoir quelle sorte d'Europe nous souhaitons.
Il est question de la qualité sur le lieu de travail et de l'apprentissage tout au long de la vie.
Il reste 14 millions de chômeurs en Europe - et c'est là un gigantesque gaspillage de ressources économiques, autant qu'un signe de mépris vis-à-vis des savoir-faire et des ambitions des personnes concernées.
Ce travail sera fondé tant sur le droit communautaire, que sur la nouvelle méthode d'harmonisation ouverte.
Il nous faut éviter de miner ce processus en y ajoutant beaucoup de questions nouvelles.
Au moment même où les gens vivent plus longtemps et où leur état de santé s'améliore, de nombreuses personnes d'un certain âge se sentent malvenues sur le marché du travail - c'est une situation quelque peu absurde.
Nous voulons accélérer le travail de réforme des marchés financiers, parvenir à un marché unique des services financiers en 2005, et au plus tard en 2003 pour les capitaux à risques.
Il y va de notre intérêt commun.
Nous pensons que la discussion avec M. Poutine tournera essentiellement autour de questions économiques et sociales.
Lorsque je suis venu vous voir il y a tout juste un an, c'était pour vous présenter la contribution de la Commission au Sommet de Lisbonne.
Il s'agit d'ailleurs d'engagements pris par ces pays et que les responsables européens se doivent de respecter, par exemple en ce qui concerne le brevet communautaire et le programme GALILEO.
Ce n'est pas une possibilité, c'est une nécessité.
Les Européens, heureusement, vivent plus longtemps, mais ils font moins d'enfants et travaillent moins.
Qui plus est, à partir de 2007, notre population active pourrait ne plus suffire à satisfaire l'ensemble de nos besoins économiques.
Nous inviterons donc les États membres - c'est notre devoir de le faire - à accroître sensiblement leurs investissements dans l'éducation et la formation, tant en direction des jeunes que des plus âgés.
Quatrièmement et enfin, l'immigration.
L'Union européenne a néanmoins un rôle à jouer en cette matière et la responsabilité en incombe particulièrement à la Commission.
Deuxièmement, nous devons faire jouer pleinement le marché unique pour les retraites.
La Commission a cependant la ferme volonté de faire jouer pleinement le marché unique en cette matière.
Nous avons déjà présenté un projet de directive et j'espère que le Conseil y donnera suite rapidement.
Il ne s'agit pas d'une révolution fiscale, mais d'une adaptation de bon sens, à laquelle les citoyens ont résolument droit.
Les économies réalisées sur les intérêts doivent être utilisées pour soutenir les retraites et les soins de santé.
Il faut néanmoins que le cadre général soit sain, et cela ne peut se faire qu'au niveau de l'Union.
En ce moment, deux pays, l' Espagne et l' Angleterre, parviennent à torpiller le développement de la sécurité et de l' efficacité des transports aériens en se disputant au sujet de l' aéroport insignifiant de Gibraltar.
Tout n'est pas parfait en Europe, bien sûr.
Des réformes structurelles restent à faire, des réflexes corporatifs et protectionnistes sont à surmonter, mais ce ne sera pas en cassant un service public universel que nous obtiendrons un meilleur service et des prix plus bas pour les consommateurs.
Les bourses mondiales paient actuellement très cher le respect des règles économiques élémentaires.
Nous ne sommes guère satisfaits.
Un projet véritable pour le XXIè siècle doit intégrer les besoins réels des citoyens.
J'ai été très étonné, ce jour-là.
Le profil social du propos est très faible.
C'est une bonne chose.
Ce sont là deux choses différentes.
Le groupe politique dont je fais partie considère cela comme très grave.
C'est un point qui devrait bien entendu préoccuper le gouvernement suédois, mais au lieu, comme le font la France ou le Portugal, de créer leur propre profil d'action en la matière, il a choisi de se conformer de façon aussi loyale que possible à ce que veulent la Commission et les plus grands des États membres.
Nous assistons aujourd'hui à l'inverse.
Et ceci, alors que l'économie fonctionne bien, malgré une majorité de gouvernements de gauche au Conseil et une majorité de gauche au Parlement suédois.
Le Parlement a toujours été le premier à encourager de telles mesures.
Bien que le clonage ne soit pas autorisé à des fins de reproduction, les développements se poursuivent.
La Suède a participé à des sommets et des processus en grand nombre.
Certes, beaucoup de monde passe par l'enseignement supérieur, mais la Suède manque de gens ayant vraiment des compétences pointues.
Elle implique d'investir dans les hommes et leurs compétences. Nous avons une bonne occasion de le faire.
C'est la demande adressée au Conseil de Stockholm, c'est la demande faite aux sommets qui suivront, et c'est justement la raison pour laquelle Stockholm ne peut pas se transformer en un sommet unilatéral de libéralisation.
Nous devons trouver une voie économique qui nous permette de ne pas piller les ressources naturelles de la planète et de ne pas produire de gaz toxiques ou à effet de serre.
La situation de crise dans le secteur alimentaire, qui amène à l'effondrement du secteur de l'élevage, de la distribution, de la transformation et de la vente de viande ; l'inquiétude et la peur des consommateurs quant aux conséquences de l'absorption de denrées vectrices de maladies, avariées ou frelatées ; le scandale des fraudes alimentaires, qui prend de l'ampleur chaque jour ; la grande distribution, qui endosse d'énormes responsabilités dans la garantie de la diffusion d'aliments qui conservent pour la santé des consommateurs, ainsi que la destruction systématique de toute la petite et moyenne distribution - élément essentiel pour les produits AOC et pour le maintien de l'emploi - sont autant de sujets d'importance prioritaire.
Nous nous interrogeons aussi sur la sécurité de l'utilisation d'aliments génétiquement modifiés, en tout ou en partie, directement ou indirectement, et sur les retombées de ce problème sur les aliments pour enfants, sur les produits pharmaceutiques ou en vente libre, tels que les vitamines ou les intégrateurs à base de gélatines animales.
Quand les gouvernements européens feront-ils fermer les sites des pédophiles ?
Le Conseil n'a pas adopté de position commune.
Madame la Présidente du Conseil, nous vous demandons, au sommet de Stockholm, de veiller à ce que les chefs d'États et de gouvernement ordonnent sans plus tarder aux ministres compétents de faire avancer le dossier de la libéralisation des postes.
Premièrement, la politique structurelle a une signification importante pour la politique du marché de l'emploi dans de nombreux pays. Deuxièmement, nous devons dire aux pays candidats à l'adhésion ce qui les attend pour la nouvelle période, s'ils adhèrent à l'Union après 2005-2006.
Monsieur le Président, je trouve assez absurde que le Parlement européen traite certains sujets de façon aussi technique.
Les amendements déposés ne sont pas de nature à approfondir considérablement la proposition de position commune du Conseil car ils n'ont pour avantage que de créer des limites temporelles au respect des objectifs.
Jusqu'à présent, il n'a été procédé à aucune analyse des conséquences environnementales qu'aurait la proposition du Conseil, et l'on n'en a pas non plus évalué le coût, ni le profit économique.
Monsieur le Président, la fascinante et très belle députée Korhola, rapporteur de ce document, a rédigé un bon document relatif aux informations sur l'environnement, ou mieux, sur l'accès du public aux informations sur l'environnement ; j'ai voté en faveur de ce rapport parce qu'il est juste de fournir des informations.
Il est essentiel que le sommet mondial de l' année prochaine arrive à renforcer les mesures qui garantissent que le développement soit entrepris de manière durable et assure la protection des communautés existantes.
Si des fonds européens ont été utilisés à mauvais escient pour détourner une route, et que des aménagements ont lieu sur le trajet de l' ancienne route, ce serait absolument scandaleux et nous devrions recevoir des explications à ce sujet.
Les problèmes environnementaux actuels résultent en grande partie du secret.
Internet est une révolution qui a changé la face du monde.
Personne ne pourrait nier la nécessité de prendre des mesures pour prévenir la criminalité urbaine, la délinquance des mineurs et les crimes liés à la drogue.
Au lieu de cela, la France et la Suède, par leurs initiatives sur lesquelles s' appuie le rapport, proposent la création d' un... réseau pour l' échange de renseignements entre les États membres sur les mesures qu' ils prennent dans ce domaine.
Pis encore, le rapport procède à une assimilation scientifiquement inadmissible de la petite délinquance au crime organisé.
C'est une logique extrêmement dangereuse.
Le gouvernement travailliste britannique a fait du crime une de ses grandes priorités et il s'emploie à réduire la criminalité violente et le désordre public.
Nous rejetons cependant avec force l'exigence fédéraliste d'une désignation rapide d'un procureur européen, comme le demande le rapport de M. Bösch, alors même que les partisans les plus chevronnés d'un système fédéral reconnaissent en petit comité et en catimini qu'il serait plus sage d'attendre, ici, une bonne dizaine d'années encore.
Il est de notre responsabilité à tous de garantir que nous sommes capables de renforcer la lutte contre la fraude et de protéger les intérêts de tous les contribuables d'Europe.
Ainsi, insiste-t-on pour que les rapports de l'OLAF soient communiqués à la commission compétente du Parlement européen.
Je suis convaincu que Neil Kinnock est la personne toute désignée pour restaurer la confiance de la population envers les institutions de l'UE et leurs actions.
Il serait donc opportun de vérifier, dans le cadre des politiques pour l'emploi, si les initiatives de partenariat au niveau local, à même d'attirer les investissements en phase initiale grâce à la légèreté bureaucratique, à la dotation infrastructurelle et à la flexibilité du contrat de travail, sont cohérentes avec les plans nationaux pour l'emploi et sont concrètement mises en uvre.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, je voudrais, dans ma courte intervention, revenir sur l'une des priorités mentionnées par le président Prodi ce matin.
Toutes les organisations économiques et toutes les études confirment que ces douze derniers mois, les entreprises britanniques se sont vues imposer de plus en plus de réglementations et d'obligations administratives.
J'ai pris des notes pendant le discours de la présidente du Conseil ce matin, et la question de la déréglementation n'a pas été mentionnée une seule fois !
Simplement, le fait de parler de réformes structurelles ne veut pas dire grand chose, encore faut-il savoir lesquelles.
Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, Monsieur le Président en exercice du Conseil, chers collègues, je voudrais féliciter la présidence du Conseil et la présidence de la Commission, qui ont toujours soutenu cette initiative, pour avoir repris le débat de Lisbonne.
Deuxièmement : le plein emploi signifie pour nous emplois de qualité.
Et quelle que soit l'importance des méthodes de coordination ouvertes, il est important d'établir un lien clair avec l'agenda social, la législation sociale et les accords sociaux.
Stockholm doit donc se concentrer sur l'amélioration de la qualité des emplois qualifiés d'atypiques, sur la conciliation du travail avec la famille, sur la redistribution du travail, sur une stratégie de salaire égal à travail égal et sur la garde des enfants.
Dernière remarque : Stockholm doit être un sommet social par excellence, qui ne ramène pas tout à la politique du marché de l'emploi, même si elle est importante, mais qui ébauche aussi des pistes pour l'avenir, concernant la solidarité et la cohésion sociales.
Nous sommes sans aucun doute devenus plus concurrentiels, en ce compris dans les nouvelles technologies.
Le chômage a été réduit en grande partie, mais pas entièrement.
Monsieur le Président, étant donné que je ne dispose que d'une minute et demie, je ne parlerai que d'un point, qui a également trait au dialogue et aux partenaires sociaux.
Dans le cadre de Stockholm, nous devons nous pencher très sérieusement sur l'importance des partenaires sociaux dans l'amélioration de la flexibilité de nos entreprises, tout en protégeant les travailleurs employés au sein de ces dernières ou ceux y effectuant des intérims.
Premièrement, nous manquons réellement d'ingénieurs et de scientifiques. Le recyclage en sciences est un aspect essentiel de la formation continue.
Monsieur le Président, il est déplorable que le camp conservateur du Parlement européen ait empêché que ce dernier participe - serait-ce indirectement - au Conseil européen de Stockholm en votant contre le rapport Bullmann à la précédente période de session, et nous voici par nécessité avec le succédané d' aujourd' hui.
Il nous incombe d' assumer le coût social de ces politiques en étant convaincus de son extrême rentabilité pour le modèle culturel et social européen.
Permettez-moi de commenter quelques-unes des questions évoquées.
Je remercie M. Goebbels pour l'image positive qu'il a donnée de l'Europe.
M. Herman Schmid a évoqué l'idée selon laquelle il s'agirait d'une "politique de droite" lorsque nous parlons des objectifs et des réformes économiques.
Il est évident qu'une économie forte est importante pour la protection sociale.
Nous avons déjà parlé de la place qui doit revenir sur le marché de l'emploi aux personnes d'un certain âge.
M. Harbour s'est plaint que je n'aie pas parlé des déréglementations.
D'un autre côté, une évolution de nos possibilités en matière de prévention des conflits et de la gestion des crises est une condition permettant d'éviter le recours à des moyens militaires.
La guerre et les conflits armés font, comme nous le savons, table rase de tous les principes fondamentaux.
Nous pouvons à présent montrer que nous pouvons tirer des enseignements du passé.
Les expériences que nous avons retirées de la guerre des Balkans ont montré clairement que la prévention des conflits devait se fonder sur un engagement à long terme.
Mais nous avons aussi tout près de nous un exemple parlant de la façon dont l'UE peut faire naître de ressources communes la coopération et le développement.
Je voudrais aussi souligner le fait que nos relations avec la société civile et les organisations non gouvernementales ont également une importance déterminante pour la réussite de ce type d'entreprises.
Nous savons qu'un conflit armé nuit à toutes les fonctions vitales d'une société.
C'est pourquoi nous voulons aussi engager la discussion sur d'autres volets de notre capacité d'action que ceux qui ont été identifiés précédemment. Le travail des observateurs et des experts dans le domaine des droits de l'homme et du désarmement en est un exemple.
Elle est en route pour Sarajevo et m'a demandé de la représenter en ce lieu.
Mais que devons-nous faire, si nous exigeons des représentants communaux du Kosovo et des autorités locales qu'ils luttent contre les extrémistes ?
Dans ce contexte, je pense qu'il est important de dire que nous devons renforcer la légitimité des forces modérées au Kosovo et que nous renforçons M. Rugova - pour citer un nom - en donnant au Kosovo la possibilité de tenir des élections.
Si nous agissons dans ce sens, je crois que ce sera une évolution positive.
Ce sera une réunion décisive.
Cela dit, l'expérience nous a montré quelques inconvénients que nous devrions prendre en considération.
Cette question orale revêt, par ailleurs, un aspect important : viser les causes sociales et économiques mondiales qui peuvent prévenir les conflits.
Nous ne voulons pas agir comme les États-Unis d'Amérique qui, en cas de problème - prenons la Colombie par exemple -, au lieu d'encourager une solution basée sur la négociation et le dialogue, envoient davantage de militaires, d'avions et de moyens logistiques qui ne font qu'aggraver la situation.
Monsieur le Président, chers collègues, les événements de ces dernières heures sont particulièrement inquiétants.
L'Union européenne devra déployer tous les moyens possibles pour atteindre les objectifs de paix et de stabilité dans les Balkans, mais elle devra aussi être plus claire quand elle rappelle que l'aide financière effective ne peut qu'être étroitement liée à la poursuite, rapide et inconditionnelle, de ces objectifs.
Car, que constatons-nous dans cette région depuis si longtemps ?
Il y a dix ans déjà, les Albanais de Macédoine sont venus nous dire les endroits où ils n'étaient pas dans la majorité.
Je ne parle pas seulement du manque de moyens financiers.
Que peut faire une organisation internationale ?
Nous attendons avril avec impatience.
Les mandats qui sont à la base de la prévention doivent être suffisants pour prévenir les conflits.
Monsieur le Président, je ne vais pas, étant donné le peu de temps qui m'est imparti, revenir sur certains points qui ont déjà été abordés.
Dernier point : dans nos discussions, nous devons accorder une importance particulière aux effets des conflits sur les enfants et les jeunes.
Y a-t-il des projets afin de rééquilibrer l'approche de l'unité d'alerte rapide ?
Sinon, je m'en remets à mes collègues du Parlement pour s'attaquer avec sérieux à ce problème.
Monsieur le Ministre, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, le meilleur moyen d' évaluer les besoins et les modalités devant nous rapprocher de l' objectif de gestion des crises consiste assurément à suivre l' évolution d' une crise réelle.
Au début de ce mois, il a été signalé sur le territoire de l' ARYM des affrontements armés dont le lien avec des forces qui agissent en dehors du pays est manifeste.
L' exemple de l' université de Tetovo est caractéristique, mais, en tout cas, ce qu' a déclaré M. Dupuis à propos de la Grèce était injuste car celle-ci est, à l' heure présente, le principal soutien de cet État, et elle continuera à l' être.
Mais que valent ces déclarations assorties de budgets dérisoires et décroissants quand les États européens vendent des armes aux pays en guerre ou soutiennent les industries pétrolières et minières dans leur surexploitation des richesses du Sud au détriment des droits de l'homme et de la vie.
La prévention des conflits dans les Balkans consiste aujourd'hui à ne pas entreprendre des actions unilatérales risquant de détruire l'équilibre précaire des forces en présence.
Je suis également d'avis que des signaux clairs doivent être envoyés au Monténégro, afin qu'il n'entreprenne aucune démarche unilatérale consistant momentanément à fêter tambour battant son autonomie, mais risquant de menacer la paix et la stabilité dans cette région.
Monsieur le Président, chers collègues, avec la discussion commune sur la politique de prévention et de gestion des crises et sur les problèmes de l' ensemble de la région du sud yougoslave, il semble que nous testions à la fois la théorie et la pratique.
Au sujet de notre collègue M. Dupuis, je voulais dire qu' avant de tenir ici ses propos sur les relations ARYM-Grèce, il aurait été bien inspiré d' interroger le gouvernement de l' ARYM.
Mme Lalumière soulève une question centrale pour l'ensemble des travaux de prévention des conflits, à savoir comment l'Union peut parvenir à un plus grand consensus dans les questions de politique extérieure.
Pour terminer, M. Rocard pose un certain nombre de questions pertinentes et demande des réactions concrètes sur les expériences liées au renforcement de la Commission dans la question sur le travail de prévention des conflits.
Je vois que deux des députés qui m'avaient posé directement une question n'ont malheureusement pas pu rester pour écouter la réponse, mais je suis sûr que cela ne signifie en rien qu'ils estiment que ces questions étaient sans intérêt.
À l'opposé de ce qui prévaut dans la plupart des États membres ou aux USA, le Traité ne prévoit pas de législation secondaire, notamment parce qu'il n'existe pas au niveau communautaire d'organe exécutif auquel il est possible de déléguer ces compétences.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, je me réjouis de cette possibilité qui m'est offerte de pouvoir développer le point de vue du Conseil sur la proposition présentée dans le rapport du Comité des sages, présidé par le baron Lamfalussy.
Cela a été pour le Conseil et pour la présidence inappréciable de pouvoir continuer à discuter de cette question avec vous.
Pour respecter les calendriers, nous devons faire les efforts qui sont maintenant exigés.
Le processus législatif doit être accéléré, mais les limites fixées dans le traité doivent évidemment être respectées.
Le Parlement européen est assuré d'être en permanence tenu totalement informé du travail du comité des valeurs mobilières et de recevoir tous les documents liés à ce travail : ordres du jour, propositions de mesures, résultat des votes, comptes-rendus et listes de présence.
Si le Parlement estime que les propositions de mesure que la Commission présente dépassent les compétences d'exécution dans cet instrument fondamental, la Commission doit revoir au plus vite ces mesures et, dans la mesure du possible, prendre en considération la résolution du Parlement.
Le Conseil estime dès lors qu'aucun cadre institutionnel nouveau n'est nécessaire dans ce domaine.
Des rapports réguliers pourraient être remis au Parlement européen et au Conseil en tant qu'éléments de ce processus de surveillance.
Enfin, le processus fera l'objet d'un réexamen complet en 2004.
Toutes les parties concernées devront être satisfaites et jouer un rôle approprié dans les limites du Traité.
Et, une fois encore, nous pouvons rassurer Mme Randzio-Plath sur ce point.
Je voudrais également dire un mot sur la question de savoir si la démocratie prend du temps.
Je pense que ça montre qu'il est possible d'avoir une procédure démocratique tout en n'ayant pas besoin d'un temps trop long.
Monsieur le Président, je tiens à remercier tout d'abord MM. von Wogau et Chris Huhne qui, ensemble avec votre serviteur, ont fait en sorte que la commission économique et monétaire puisse adopter une résolution à l'unanimité.
Mais pourquoi mobiliser des secrétaires d'État pour des règles soi-disant techniques ?
Tout cela n'a pas beaucoup de sens, et je crois que, si l'on veut effectivement travailler plus vite, nous pouvons le faire.
Nous avons le droit, comme on l'a dit, de définir la portée de la législation et des pouvoirs délégués aux législateurs et aux comités des valeurs mobilières.
Un mètre ou un kilomètre ?
Pas de rappel, pas de latitude.
Nous exigeons que cet enjeu soit mis à portée de l'opinion publique.
En accord avec cela, la Commission a pris une décision impliquant l'adoption de certaines mesures de protection pour éviter la propagation de la maladie.
La seule exception à cette décision concerne les transports directement vers une boucherie.
Des mesures identiques à celles introduites en Grande-Bretagne y sont maintenant appliquées.
Le comité vétérinaire de l'UE tiendra sa prochaine réunion le 20 mars prochain et la situation en Grande-Bretagne et en France ainsi que l'adoption d'éventuelles mesures supplémentaires seront de nouveau au centre des débats.
Cette mesure a entraîné l'interdiction d'exporter certains types d'animaux vivants - bovins, ovins et caprins - à partir du Royaume-Uni ainsi que des restrictions sur l'exportation de viande, produits à base de viande, lait et produits laitiers et de certains produits dérivés d'animaux.
J'espère que personne ne perd de vue cet intérêt supérieur dans la crise que nous connaissons.
Toutefois, nous pouvons être rassurés par la décision des autorités françaises d'isoler et de détruire le bétail potentiellement exposé aux animaux contaminés importés du Royaume-Uni.
Au lieu d'être rassurés par ces mesures, les pays tiers ont dans de nombreux cas répondu par des restrictions à la fois excessives et, à mon sens, inutiles.
La secrétaire m'a assuré que ces restrictions seraient reconsidérées de toute urgence.
Les importations de buf en provenance d'Argentine ont été autorisées en dépit des problèmes régionaux de fièvre aphteuse.
Elles ont bien évidemment été sujettes à de très stricts contrôles.
La Commission reste toutefois engagée envers une approche de régionalisation et prévoyant la reprise des exportations une fois les conditions de sécurité garanties.
Il s'agit d'une réaction essentielle et nécessaire face à une maladie hautement infectieuse, pouvant avoir des conséquences économiques et commerciales gravissimes pour l'ensemble de l'Union européenne.
Lorsque cette crise sera terminée - et il s'agit bien d'une crise au Royaume-Uni, il n'y a pas d'autre mot pour la décrire - il nous faudra revoir la politique agricole commune ainsi que l'ensemble du marché unique afin de déterminer calmement si oui ou non nous avons, en tant que communauté économique, sacrifié la santé de nos animaux sur l'autel de la libéralisation commerciale.
Êtes-vous satisfait de la capacité vétérinaire à gérer cette crise, en particulier au Royaume-Uni ?
Il n'existe aucune politique logistique coordonnée concernant les mouvements d'animaux ni, et c'est plus important, concernant les mouvements de personnes par les ports et aéroports à destination et en provenance de régions et de pays infectés.
Il est temps de nous reprendre et de tirer les leçons de la crise de la vache folle.
Je ne pense pas que nous disposions déjà de l'ensemble des faits, qu'il s'agisse de ce pays ou d'autres.
On peut certes, je crois, rassurer les consommateurs, puisque cette maladie ne se transmet pas à l'homme, mais il est plus difficile d'apaiser les inquiétudes du milieu agricole et les opérateurs de la filière déjà confrontés par ailleurs aux terribles conséquences de l'ESB.
Que valent les garanties internationales si les États font de la dissimulation par défaut de déclarations, ou par des sous-déclarations, à l'Office international des épizooties ?
En Europe, cela ne se fait pas.
La discussion sur la vaccination reprend de plus belle.
Les neuf dernières années, tout s'est bien passé en effet mais je pense que le public doit être convaincu de la nécessité de cette politique.
La priorité c'est de sortir de la crise.
Monsieur le Président, nous sommes confrontés à une situation qui risque fortement de devenir explosive.
Bien que des mesures draconiennes aient été adoptées dans les différents États membres, force est de reconnaître que le risque de propagation de la maladie existe.
Et enfin, ma dernière réflexion.
Depuis lors, l'épidémie s'est propagée à un rythme vertigineux, entraînant la destruction de milliers d'animaux.
Les implications financières sont considérables.
Ne sous-estimons pas les conséquences sociales de cette catastrophe.
Nous savons tous que la fièvre aphteuse est une maladie difficile à contrôler, mais ses implications pour l'agriculture et, plus largement, pour l'économie européenne exigent la mise en place et le respect des contrôles les plus stricts.
La menace que représente la fièvre aphteuse pour l'ensemble de la Communauté requiert bien plus que des mesures de contrôle prises par les États membres de façon individuelle.
Alors, que faire face à ces graves erreurs ?
Les abattages massifs n'y ont rien changé, nous sommes en train de perdre nos marchés à l'exportation.
Nos agriculteurs sont à terre et nous devons les aider.
Monsieur le Commissaire, quelle protection concrète et quelles mesures de sécurité avez-vous introduites ?
De nombreuses questions se posent.
Les préjudices collatéraux ne sont jamais abordés lorsque l'on parle de compensation.
La Commission ne pense-t-elle pas qu'il est temps de prendre l'ensemble des éléments en considération et d'évaluer le préjudice subi par les agriculteurs directement et indirectement touchés par l'épidémie, ainsi que par les industries connexes et le tourisme ?
Mme Doyle a déclaré tout à l'heure qu'il s'agissait d'une crise.
La Commission peut-elle me le confirmer ?
Puis-je également demander ce que fait l'UE ?
Enfin, le gouvernement britannique a-t-il fait preuve d'un laxisme particulier à l'heure d'interrompre les importations en provenance de pays où la maladie est endémique ?
Monsieur le Président, je désire remercier le Conseil et la Commission d'avoir répondu à la demande de débat formulée par le Parlement ce lundi.
L'élevage intensif a une grande part de responsabilité mais il serait simpliste d'en faire le responsable de la crise actuelle.
Objet : Rapprocher entre les citoyens européens et les organes de décision Quels progrès la Présidence du Conseil a-t-elle réalisés en ce qui concerne ma suggestion, qu'elle semblait avoir accueillie favorablement lors de sa réunion de ce mois-ci avec les présidents de commission à Bruxelles, qu'une émission télévisée à l'échelle de l'Union européenne soit réalisée par le président en exercice à la fin de son tour de présidence de six mois pour informer les citoyens des progrès accomplis ?
Permettez-moi de remercier l'honorable député pour avoir soulevé cette question essentielle visant à combler le fossé entre les citoyens et les organes de décision.
Dans ce contexte, il est essentiel que les citoyens disposent d'informations récentes de manière à pouvoir évaluer les tenants et les aboutissants.
L'une des premières priorités de la présidence suédoise a été de dresser une liste des débats publiques qui englobe le plus grand nombre d'activités du Conseil possible.
Si vous songez à l'allocution du Président Clinton, laissez-moi vous dire que c'est tout différent.
Dans la déclaration qui a été annexée à l'acte final de la conférence sur l'avenir de l'Union notamment, on reconnaît le besoin d'améliorer et de surveiller l'ouverture et la légitimité démocratique de l'Union et de ses institutions afin de les rapprocher des citoyens des États membres.
Nous sommes tout à fait d'accord sur ce point.
Je suis évidemment satisfaite des mesures que le Conseil adopte et de la manière dont se poursuit le travail visant à déterminer comment accroître l'ouverture.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le dialogue avec les citoyens est une de nos préoccupations quotidiennes, c'est la raison pour laquelle je serais intéressé de savoir ce que le Conseil envisage de faire pour rapprocher le processus "Après Nice" des citoyens.
On peut par exemple imaginer de mettre en place des forums de discussion sur Internet, où l'on peut installer certains thèmes à l'aide d'un moteur de recherche, de manière à ce que les citoyens puissent cliquer sur les thèmes qui les intéressent.
Je pense néanmoins que c'est une idée intéressante et je m'engage volontiers à en discuter avec le représentant de la Commission pour voir s'il est possible de la mettre en pratique.
C'est le souhait le plus cher de la présidence de pouvoir faire au plus vite des progrès supplémentaires pour accroître l'ouverture.
Je voudrais vous demander ceci : selon vous, la carte d' identité d' un citoyen européen doit-elle, conformément aux directives 68/360 et 74/148 des Communautés européennes, conformément aussi à l' arrêt rendu par la Cour de Justice dans l' affaire Vincenzo Micheletti, mentionner sa nationalité, oui ou non ?
De nouveau, nous estimons qu'il est clair que l'Union nordique des passeports n'implique aucune obligation pour les citoyens des pays nordiques d'être porteurs d'un passeport lors de voyages dans les pays nordiques.
Ensuite, il est, comme M. Gahrton le comprend certainement, impossible pour moi de commenter des informations présentées dans des journaux et des publications isolés.
Mais c'est une discussion qui doit être poursuivie en dehors de ce Parlement.
Leurs objets étant apparentés, j'appelle simultanément les questions 5 et 6.
La présidence utilisera toutes ces contributions comme base pour l'établissement d'une stratégie ininterrompue regroupant les résultats du processus d'intégration de l'environnement et une proposition sur la manière dont il sera poursuivi.
Le document sera présenté avec toutes les contributions lors du sommet de Göteborg.
Monsieur le Président, si j'ai bien compris la réponse du Conseil, la pêche sera examinée ultérieurement, mais je souhaiterais malgré tout savoir dans quelle mesure on peut espérer que le processus d'intégration de Cardiff prendra en considération les problèmes environnementaux liés aux aspects externes des autres politiques communautaires comme, par exemple, les dégâts occasionnés sur l'environnement par les accords de pêche conclus avec certains États de l'Afrique occidentale.
Je souhaiterais, en outre, savoir s'il est prévu de développer certains indicateurs d'intégration plus spécifiques et de rassembler des sources de données et d'utiliser, dans le cadre des travaux du Conseil, la consultation ad hoc que la Commission a mise en uvre en vue de l'élaboration de sa communication.
Je pense même que l'on peut dire que l'ambition principale du processus de Cardiff s'est également reflétée dans une mesure raisonnable sous la forme d'une augmentation des ressources.
Je voudrais souligner que cela n'est pas simple, mais la présidence s'est fixé pour objectif d'inclure également dès à présent dans cette stratégie commune pour l'intégration de la dimension environnementale dans les travaux des différents secteurs un mécanisme de suivi régulier, pour qu'il soit possible pour tous de poursuivre ces travaux.
Notre commissaire en charge de l'environnement est suédois ; notre présidence suédoise est fermement engagée envers l'environnement.
C'est plus facile dans certains domaines.
Ma réponse sera brève : il s'agit là essentiellement d'une question pour les États membres, qui ont le droit d'élire eux-mêmes les représentants nationaux dans le cadre de la décision du Conseil du 14 décembre 2000.
Évidemment, cela peut être, comme de plus en plus de choses, complètement en-dehors du contrôle du Parlement, complètement intergouvernemental.
Puisque c'est un organe de l'Union, les critères sont communs à l'ensemble des États membres.
Le fait est cependant que même s'il s'agit d'un organe du Conseil la nomination des représentants est avant tout une question qui relève de la compétence des États membres.
Comme on vient de l'expliquer, cette question relève des compétences nationales.
En tant que président en exercice du Conseil, je ne peux que répéter ce que j'ai dit il y a un instant à l'honorable député, à savoir que cette question relève essentiellement de la compétence des États membres.
L'une d'elles concerne précisément la National Missile Defense.
C'est la raison pour laquelle j'ai fait remarqué qu'un certain nombre d'États membres avaient commenté cette question, mais il n'y a donc pas de position commune de la part de l'Union.
Les institutions devront faire toutes les trois preuve de bonne volonté et consentir des sacrifices et des compromis, sans quoi cet arrangement ne fonctionnera pas. Mais le jeu en vaut la chandelle, car le marché intérieur des services financiers apportera de nombreux avantages aux personnes que nous représentons.
Monsieur le Président, je voudrais adhérer aux réflexions de Mme Villiers sur la présence du Commissaire Bolkestein, que nous avons la chance, je crois, de pouvoir compter parmi nous dans un débat aussi bref que celui-ci, et qui pourra nous répondre presque immédiatement.
Il est rare qu' en politique on fasse des propositions aussi claires, et je tiens à remercier le groupe pour cela.
Le Parlement européen assume son rôle comme l' un des deux organes législatifs de l' Union européenne avec sérieux et avec le sens des responsabilités.
Il est un fait que la Commission aimerait que la directive sur les fonds de pension devienne rapidement une réalité.
Les procédures décrites dans le rapport ne sont pas intergouvernementales.
Il ne s' agira donc pas d' un comité intergouvernemental.
Permettez-moi à présent de répondre à quelques points soulevés ce soir.
M. Medina Ortega a comparé le système utilisé pour le traitement des mesures d' exécution dans le cadre de la procédure de comitologie à un cheval dessiné par un comité, en d'autres termes à un chameau.
Je dois toutefois dire que la question du droit dérivé est très importante.
Le Parlement, le Conseil et la Commission feraient bien de réfléchir à l'élaboration d'un système à part entière de traitement du droit dérivé.
Quel intérêt aurait-elle donc à ne pas accéder aux souhaits du Parlement européen en agissant de manière inadaptée ?
À nouveau, la Commission en tiendrait pleinement en compte et reconsidérerait l' ensemble de la proposition.
En qualité d' auteur et de présidente de la commission, je souhaiterais encore m' attarder sur la question à laquelle vous n' avez pas répondu et qui est pour nous, en tant que commission, d' une importance capitale en matière de droit de rappel.
Pourquoi l' article 6 ne peut-il pas être complété et pourquoi ne pas donner au Parlement une garantie, de manière à ce que le droit de rappel soit également assuré dans le cas où, Monsieur le commissaire, la Commission ou les autres institutions ne rejoignent pas les opinions du Parlement européen ?
Si Mme Randzio-Plath ou tout autre député européen déclare qu' il est temps de modifier la décision sur la comitologie, cela dépasse mes attributions.
Économie européenne
Soyons stratégiquement prévoyants : politique économique, politique monétaire et politique sociale doivent être harmonisées.
Mais je ne disais cela qu' incidemment.
Une économie ne devient pas seulement compétitive parce qu' elle réussit à baisser ses coûts, ni non plus parce qu' elle dispose de technologies de pointe.
Nous pensons qu' il faut accorder le même poids aux éléments sociaux que sont l' égalité des chances, la répartition équitable du revenu, la lutte contre les inégalités extrêmes de la richesse et de la pauvreté.
Nous avons toujours défendu l' idée que, dans l' Europe de l' euro, il faudrait une véritable direction, bien définie, des politiques économiques et monétaires.
Le principe serait donc dans ce cas : un euro faible est mauvais pour l' économie européenne.
D'autre part, on ne peut imputer à la seule Banque centrale la responsabilité de ne pas faire figurer au rang de ses priorités pour la fixation des taux d'intérêt, outre la maîtrise de l'inflation, également la stimulation de la croissance et la poursuite de l'objectif du plein emploi.
Par exemple, un accord à long terme avec les producteurs de pétrole, prévoyant un paiement contrôlé en euros, serait non seulement possible mais surtout souhaitable.
Monsieur le Président, nous n'avons pas un débat très passionné.
La position de la Commission, qui est toujours relativement optimiste en ce qui concerne le processus de croissance de l' Europe en 2001, se base sur le fait qu' en Europe, la confiance des consommateurs et des producteurs atteint un niveau historique, que l' emploi continue à avancer de manière significative, que l' inflation atteint un plafond et, dans ce contexte, nous pensons que l' obligation des responsables des politiques économiques est surtout de maintenir l' expansion économique à court terme, c'est pourquoi nous insistons, dans notre vision de ce problème, sur le fait qu' il faut continuer à maintenir une politique budgétaire orientée vers l' objectif des finances publiques proches de l' équilibre, nous pensons également que les politiques salariales doivent être compatibles avec une croissance sans inflation et s' accompagner d' une véritable création d' emploi et que la politique monétaire doit maintenir son engagement vis-à-vis de la stabilité des prix.
Evidemment, les réformes structurelles - auxquelles M. Gasòliba a fait référence - constituent un point fondamental, mais il existe également d' autres insuffisances sur lesquelles nous devons insister.
La présente proposition de règlement concerne le reclassement des règlements effectués dans le cadre d' accords de swaps et de contrats de garantie de taux.
Nous avons un dicton en Finlande qui décrit trois niveaux de mensonge : le petit mensonge, le gros mensonge et les statistiques.
Le fait d'exclure les swaps et les contrats de garantie de taux du calcul du déficit dans le cadre de la procédure concernant les déficits excessifs pèserait inutilement sur les activités de marché des gestionnaires de la dette publique.
Le caractère technique de la question devrait le permettre.
Je comprends qu' il s' agit d' un travail très technique et difficile, mais, dans le fond, le problème qui est posé est, je dirais, relativement simple : les critères de comptabilisation ont été modifiés - comme elle l' a très bien dit - des accords de swaps et des contrats de garantie de taux.
À long terme, il faudra certainement envisager une harmonisation entre les deux concepts, mais nous pensons que, actuellement, il est préférable de maintenir le critère pour les déficits publics excessifs, tel qu' il est appliqué.
Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire.
Tel est donc le rôle de l'Union européenne et du Parlement européen dans les missions d'assistance et d'observation électorales, quand on sait que des élections libres sont la condition indispensable à la démocratie.
Autre point fondamental : la nécessité d'une coordination institutionnelle entre le Parlement, la Commission et le Conseil.
Nous avons pensé proposer un mécanisme de consultation permanent qui, selon nous, est préférable à un accord interinstitutionnel, plus lourd et nécessitant des délais et des formes de gestion et d'application plus exigeants.
Pensons pour nous en convaincre au Pérou, pays où nous sommes observateurs et où il ne s'agit certainement pas des premières élections.
Et il est clair que l'Union européenne, en tant qu'organisation multinationale regroupant quinze pays démocratiques développés, se doit d'intervenir et qu'elle a un rôle important à jouer dans les efforts généraux déployés en faveur de la démocratisation, du développement durable et du progrès pacifique.
L'expression "libre et équitable" doit être évitée : il s'agit d'un vocabulaire insidieux qui est toujours impitoyablement pris pour cible par les médias dans n'importe quelle situation post-électorale.
Enfin, le Parlement européen joue un rôle central dans les efforts déployés par l'Union dans le cadre de sa mission d'observation électorale.
Je crois que l' observation électorale et l' assistance aux processus électoraux constituent un élément extraordinaire pour appuyer l' action de l' Union européenne en faveur des droits de l' homme, des libertés démocratiques, des valeurs démocratiques et de l' État de droit.
Les citoyens sont appelés à plusieurs occasions à s' exprimer par la voie des urnes, mais la démocratie se construit au quotidien.
Il est impératif que ni le chef de la mission d'observation électorale ni aucun membre de l'équipe n'ait d'engagement politique vis-à-vis du pays où ils exercent leur mission d'observation.
Il est également souhaitable que la composition de l'équipe de l'UE ne fasse pas uniquement appel à un idéalisme et à un enthousiasme juvéniles, mais qu'elle soit aussi pondérée et expérimentée.
La Commission n' éprouve aucun intérêt pour le tourisme électoral.
L' idée d'impliquer des députés européens dans des missions d'observation électorale est tout à fait pertinente.
Par exemple, la Présidente du Sri Lanka rencontrera le Président de la Commission, M. Prodi, et moi-même, dans le courant de cette semaine.
L' objectif doit être d'encourager les changements et de développer les capacités, de sorte à rendre superflue l' observation internationale.
Le rapport du Parlement aborde un sujet d' une extrême importance.
Stratégie commune à l'égard de l'Ukraine
Maintenant qu' il s' est écoulé un peu plus d' un an, nous pouvons dire que la ligne générale de la stratégie est la bonne.
Elle joue un rôle stratégique essentiel aussi bien pour la Russie que pour les pays occidentaux.
Le point 56 du rapport reprend l' idée d' un nouvel espace européen fondé sur l' économie de marché et le libre-échange, la protection de l' environnement, la démocratie, les droits de l' homme et la sécurité.
Ce qui est clair, c' est le souhait du Parlement européen que soit mise en place une politique paneuropéenne globale pour l' Union européenne.
La semaine dernière, j' ai rencontré un groupe de dix personnes, membres de la Rada, qui étaient venus à Bruxelles pour prendre connaissance de notre système de relations institutionnelles.
Notre aide financière doit s'adresser à l' ensemble du secteur.
Le rapport fournit une base solide à cette stratégie, notre groupe est favorable aux orientations générales qui y figurent.
Monsieur le Président, après l' effondrement de l' empire soviétique, un diplomate polonais avait lancé : "Si l' Ukraine reste indépendante, la Russie a une chance de devenir un État national normal."
Monsieur le Président, je tiens tout d' abord à féliciter le rapporteur pour son excellent rapport. Permettez-moi ensuite d' aborder plus en détail un point stratégique, qui me tient particulièrement à cur.
L' Europe n' a pas de frontières clairement définissables. C' est pourquoi un élargissement complet de l' Union européenne est une contradiction en soi.
Le principe de l' exclusivité, qui reprend entièrement un candidat à l' adhésion dans l' UE ou l' en exclut totalement, devrait être remplacé par la solution suivante : chaque État, qui se définit partiellement ou entièrement comme européen, comme l' Ukraine, devrait avoir la possibilité de décider lui-même si et dans quelle mesure il peut et veut participer à la politique européenne.
La vision des pères fondateurs de l' Europe libre, au sens dialectique du terme, serait ainsi levée et le principe essentiel formulé serait à nouveau remis à l' honneur, à savoir la création de la paix dans la liberté pour tous les peuples d' Europe !
L' Assemblée se rappellera qu' au début du mois de décembre, peu après la présentation des cassettes de Koutchma au parlement, l' Union européenne a fait part de sa profonde inquiétude quant à la disparition de M. Gongadze.
Une étude de faisabilité visant plus explicitement à lutter contre le crime organisé, et plus particulièrement contre le blanchiment d'argent, étaye les efforts que l'Ukraine déploie pour établir la législation nécessaire et pour créer une cellule de renseignement financier.
Nous devons admettre les inquiétudes légitimes de l'Ukraine face aux répercussions possibles de l'élargissement et agir en conséquence.
Je félicite le rapporteur pour son travail.
Ces dernières années, le département américain du Commerce a apporté une aide substantielle au processus d'indépendance progressive de l'ICANN.
Je voudrais aussi le remercier au nom de mes collègues pour son ouverture.
Le gouvernement des États-Unis a joué un rôle important et positif, car les premiers développeurs et techniciens de l'Internet venaient des États-Unis.
Les quantités de données doublent aujourd' hui tous les trois mois, de sorte qu' il se produit en principe deux mouvements contraires.
Sur les quatre cents millions de personnes ayant le droit de vote, soixante-seize mille ont participé.
M. Paasilinna, le commissaire et moi avons eu l' avantage de lire des journaux dans lesquels on rapporte un peu ce qui s' est sans doute passé à Melbourne.
La mise en service des nouveaux noms de domaines .bytes, .info et .pro a-t-elle été retardée ?
Nous avons donc matière à l' autocritique.
Je veux ici me joindre aux éloges adressés au commissaire, celui-ci ayant fait remarquer que l' initiative e-Europe est lancée d' un côté alors que de l' autre les ministres des Finances sapent les fondements de ce programme.
Je remercie la Commission et certains États membres de vouloir évoquer cette importante question à Stockholm.
Quelques remarques et commentaires, maintenant, sur le rapport de M. Carraro et sur l' avis de M. Harbour : le rapport souligne l' importance de la définition du rôle de l' Union européenne et je me réjouis qu' il souhaite donner à la Commission un rôle fort dans ce domaine.
Mais il faut reconnaître que nous ne sommes pas encore parvenus à cet objectif.
J' ai pu également constater que la proposition de résolution du Parlement souhaite laisser aux États membres le soin de régler certaines questions.
L' activité des registres nationaux et les principes qui les concernent sont d' ailleurs en grande partie du ressort des États membres.
Quant à la proposition concernant le domaine ".eu", elle est à l' examen actuellement au Conseil et au Parlement européen.
La mise en marche effective du Traité est sans aucun doute également la donnée la plus remarquable de cette année pour l' Assemblée.
Cela ne nous engage à rien et nous donne une série d' idées intéressantes.
C' est pourquoi je demande que cet amendement du groupe du PPE soit retiré et, si tel n' est pas le cas, je vous demande de voter contre.
Sur cette question, la résolution contient beaucoup d'éléments positifs en relation avec la promotion du rôle des députés élus au suffrage universel direct au sein de l'Assemblée paritaire.
En outre, ce principe d'une voix par pays dans le groupe ACP contre une voix par personne du côté européen n'est pas équitable.
Il s'est avéré que ce fut l'une des meilleures Assemblées que nous ayons jamais connue.
Je veux voir un véritable partenariat Nord-Sud permettant d'éradiquer la pauvreté et je veux que l'Assemblée joue un rôle déterminant dans la prévention et le règlement des conflits.
En tant qu'Européens, nous pouvons être fiers d'être capables de jouer ce rôle.
Je pense également que, dans le contexte du rapport que je viens d' élaborer au sujet de la directive concernant les fonds de pension, la simplification et l' unification des directives concernant l' assurance sur la vie se révèlent nécessaires et urgentes car nous établirons ainsi des délimitations plus claires entre les différents domaines d' activité et les différents piliers.
Le rapport de M. Inglewood et la simplification et la transparence qu' il entraîne constituent une bonne contribution à une plus grande clarté pour le citoyen et dès lors une contribution au dynamisme du marché intérieur.
Au nom du Parlement européen, je voudrais souhaiter la bienvenue, dans la tribune officielle, à la commission des affaires européennes du Conseil nordique, conduite par son vice-président, M. Øysten Djupedal.
Israël est un exemple à suivre en la matière.
La Commission sait-elle que le gouvernement Aznar a demandé à 83 scientifiques espagnols de faire exécuter des études sur ce plan hydrologique stupide et que ce même gouvernement refuse aujourd' hui de rendre publics les résultats, qu' elle estime négatifs ?
La Commission estime-t-elle souhaitable que 60 villages espagnols soient rayés de la carte ?
Monsieur le Président, nous ne sommes pas ici pour critiquer tel ou tel pays, tel ou tel gouvernement.
Il est important aussi de conserver à l'esprit le caractère irréversible de tels projets qui pourraient être réalisés.
L'économie, l'efficacité, des pratiques agricoles différentes et l'aménagement du territoire sont les thèmes clés sur lesquels l'avenir du Plan hydrologique espagnol devrait se fonder.
Lorsqu'il y a un risque qu'un site Natura 2000 soit touché, la procédure normale telle que prévue à l'article 6 de la directive "habitats" devrait être appliquée dans l'ordre suivant : recherche de solutions de rechange, évaluation de l'intérêt primordial du public et, en dernier recours, mesures compensatoires.
Mme García-Orcoyen a déclaré, comme l'ont annoncé certains médias espagnols, que la Commission lui avait répondu que le plan espagnol ne violait pas la législation communautaire.
Nous sommes dans l'obligation de demander de l'eau, mais également d'exiger que l'on s'efforce préalablement de rentabiliser au maximum les ressources existantes, en évaluant ce bien rare à sa juste valeur, en améliorant l'irrigation dans le domaine de l'agriculture, en investissant pour optimaliser l'efficacité des réseaux de distribution - dans bien des cas, les pertes de ces réseaux obsolètes sont élevées - en récupérant notre maîtrise de l'eau et en régénérant les sols et la couverture végétale.
C'est aussi un facteur stratégique de développement et c'est donc une question qui concerne tout le monde, comme cela a déjà été souligné ici à juste titre.
La gestion conjointe des bassins hydrographiques communs dans le cadre du droit international imposé par la directive déjà mentionnée constitue donc un des vecteurs fondamentaux de la conduite des responsables politiques dans ce domaine important, que ce soit dans les négociations bilatérales ou dans le cadre multilatéral.
Il serait grand temps de consacrer plus d' attention à l' exploitation locale et régionale de l' eau.
Nul ne peut le nier, encore moins le parti populaire ou le gouvernement espagnol lui-même.
Il peut donc difficilement enfreindre une directive et, dès lors, toute information est absolument gratuite - comme celles qui sont apparues dans la presse - qu'elle soit favorable ou contraire.
Voilà ce que j'ai cru comprendre de la position de la Commission et ce que j'ai toujours soutenu.
Monsieur le Président, le projet espagnol est certainement quelque chose qui déchaîne les passions en Espagne, et je peux le comprendre.
Ce plan hydrologique national n'est pas comparable avec un plan de gestion des bassins hydrographiques aux termes de la directive-cadre sur l'eau.
De nouvelles industries ont vu le jour et se sont banalisées, nous apportant une meilleure qualité de vie, un niveau de vie plus élevé, des emplois meilleurs et d'un type nouveau ainsi que des meilleures conditions de travail.
Cela viendra plus tard, après avoir mené un débat adéquat.
Elle utilisera moins de pesticides et d'herbicides et améliorera donc l'environnement et les habitats naturels.
Nous attendons à présent du Conseil de Stockholm qu'il concrétise cette promesse sur le plan de la biotechnologie, qui constitue justement l'un des principaux moyens de réaliser cet objectif si souvent cité.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Rapporteur, la commission de l' agriculture et du développement rural a participé avec intérêt à ce travail tourné vers l' avenir.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je tiens tout d' abord à remercier le rapporteur, M. Purvis.
Cette réglementation à été problématique dès le début.
Il met en évidence, de manière factuelle et non-alarmiste, l'énorme potentiel que possède l'industrie européenne de la biotechnologie pour contribuer à la croissance économique, encourager la création d'emplois et améliorer la compétitivité de nos industries.
Une vie longue et saine se mérite.
Il faudrait reconnaître que ce domaine nous offre de fantastiques opportunités pour nous attaquer à la pollution et réduire l'appauvrissement des ressources, et qu'il offre par ailleurs au secteur alimentaire des occasions d'améliorer la production de nos industries agricoles.
Raison pour laquelle nous soutiendrons les amendements 1, 2, 25 et 27.
Il lui est aussi probablement possible de convaincre les membres de son parti, au sein de la chambre basse, de retirer l' appel que les Pays-Bas ont introduit auprès de la Cour de justice européenne à l' encontre de la directive visant à protéger les découvertes biotechnologiques.
Enfin, j' espère que notre commissaire informera rapidement le Parlement des décisions qui seront prises en matière de biotechnologie durant le Sommet de Stockholm.
Monsieur le Président, le rapporteur fait montre de trop d' optimisme à l' égard de la biotechnologie.
Il est difficile de trouver dans ce rapport un quelconque équilibre entre les avantages et les désavantages de la biotechnologie.
Le politique demeure responsable des décisions.
La thermodynamique irréversible, des petites modifications donc, nous emmènera probablement sur une toute nouvelle voie de la gestion énergétique.
Premièrement : il y a deux fois plus de produits alimentaires dans le monde qu' il n' en faudrait pour nourrir en suffisance tous les hommes.
Le rapport Purvis, qui ignore totalement ces risques, vise à mettre la biotechnologie au service du profit monopolistique.
Je partage ce que vient de dire mon collègue.
Je souhaite que des modifications y soient apportées, notamment à partir des conclusions du rapport Sjöstedt, fondé en priorité sur le respect du principe de précaution.
Elle prépare une communication stratégique sur la biotechnologie d'ici à la fin 2001.
Monsieur le Président, je dois dire que le rapport de mon collègue Purvis permet de remettre les pendules à l' heure avant une nouvelle discussion en Europe.
Grâce à de nouveaux produits et processus, elle fournira des emplois et des possibilités d'innovation dans des domaines tels que l'agriculture, la médecine et l'industrie pharmaceutique.
Nous consacrons déjà, dans le cinquième programme-cadre, 2 milliards d'euros à l'industrie de la biotechnologie, et j'espère que ce montant sera porté à la hausse dans le sixième programme-cadre.
Si nous voulons retirer un bénéfice de l'industrie de la biotechnologie, nous devons l'alimenter.
Il nous faut, d'une part, introduire des réglementations qui permettront à l'industrie de la biotechnologie de prospérer à l'avenir et, d'autre part, maintenir la confiance du public, mais tout en essayant de trouver une approche équilibrée.
Nous ne pouvons que nous en réjouir, car il est une reconnaissance de l'impact économique, social et environnemental de la biotechnologie.
Celle-ci a un rôle très important à jouer dans la concrétisation de l'engagement pris par le Conseil européen de Lisbonne en vue de développer une économie compétitive et fondée sur la connaissance.
Dans sa proposition relative au prochain programme-cadre de recherche, la Commission a déjà souligné la priorité qu'elle accorde à la biotechnologie.
Ce document politique et le plan d'action constitueront la réponse de la Commission au souhait du Parlement.
Par ailleurs, il est clair que nous devrons développer une expertise dans de nombreux domaines et consulter un large éventail des parties intéressées.
Merci, Monsieur le Commissaire.
Monsieur Galeote, on ne peut pas engager un débat.
M. Galeote vient juste de le dire.
Il est bien évident que si ces personnages sont dans nos locaux, c'est tout à fait inadmissible.
Tout à fait, Monsieur Seguro, nous devons absolument le vérifier.
EXPLICATIONS DE VOTE
Il me semble que l' on se voile la face ; la vérité est, au contraire, que l' argent manque parce qu' il a été mal administré et non pas parce qu' on vit plus longtemps.
Il est regrettable que le Parlement n'ait pas jugé bon de défendre auprès de la Commission et du Conseil un nouveau type de développement durable, créateur d'emplois de qualité, garantissant un niveau élevé de protection sociale, comme le défendait la proposition de résolution présentée par notre groupe.
Ceux d'une Europe antisociale qui réserve précarité et misère au monde du travail, des pays membres ou candidats, avec comme slogan "l'organisation flexible du travail" et la "modernisation de la protection sociale", susceptible de satisfaire des ambitions patronales moyenâgeuses.
Par ailleurs, nous devons accélérer les réformes économiques, et, dans cet agenda, la libéralisation totale du secteur de l'énergie d'ici 2003 est une priorité.
Madame la Présidente, tout ceci n'est qu'un petit échantillon de ce à quoi nous voulons arriver à Stockholm.
Je crains d' avoir mal voté. Je vous prie de corriger cela et je voudrais dire clairement que cette résolution n' est pas équilibrée parce qu' il lui manque l' élément décisif, à savoir les élections au Kosovo.
J' ai regardé et, en effet, à la page 7, paragraphe 12, il est écrit que le Parlement européen "souligne la nécessité d'adapter les régimes d'assurance sociale en vigueur en vue de garantir la sécurité des pensions"
Une escale européenne y serait probablement instructive.
J' aimerais approfondir trois aspects.
Madame la Présidente, je suis très satisfait de l'accord de Cotonou qui instaure l' assemblée parlementaire paritaire entre l' Union européenne et les états ACP.
Je n' ai pu approuver le rapport parce que l' Assemblée ne s' est pas prononcée en faveur de l' adoption des amendements en ce sens de la commission de l' agriculture et du développement rural.
. La résolution que vient d' adopter le Parlement européen, à la suite du rapport Purvis sur l' avenir du secteur de la biotechnologie, nous paraît trop lénifiante, et même souvent piégée.
Elle souhaite plus de mobilité entre universités et secteur privé.
Elle se félicite du progrès des marchés financiers et favorise les stock options.
Elle invite les entreprises à jouer un rôle actif dans "l'information" du public sur les OGM - comme si nous n'étions pas déjà soumis à de massives campagnes de publicité idéologique de la part de ces groupes industriels !
Ils sont pourtant incapables de prouver que cela pourrait faire surgir des inconvénients plus importants encore.
Les adversaires d' une application rapide de la biotechnologie ne sont pas plus en mesure de démontrer que les inconvénients qui y sont liés sont tels qu' aucune application ne pourra jamais avoir lieu.
Comment pouvons-nous déterminer si les futures propositions d'étiquetage et de contrôle sont adéquates alors que nous ne savons toujours pas exactement - à ce stade - à quoi elles vont ressembler ?
Le présent rapport rejette malheureusement les aliments biologiques, arguant qu'ils sont incapables, à l'heure actuelle, de fournir suffisamment de nourriture à l'Europe et qu'ils ne sont pas rentables.
Il est important que le Parlement européen se prononce sur l'avenir de l'industrie de la biotechnologie, non seulement parce que ce sera une industrie de pointe à l'avenir, mais surtout à cause des questions éthiques et socio-économiques qu'elle pose, comme dans le cas des OGM, de la génétique et des médicaments.
B5-0195/2001 des députés Dybkjær, Thors et Maaten, au nom du groupe ELDR, sur l'accès aux médicaments pour les personnes atteintes du VIH/sida dans le tiers monde ;
Si nous envisageons sérieusement le développement mondial, ce sont là des exigences et des pas importants, qui devront être réalisés de la part de l' Europe et de toutes les parties concernées.
Monsieur le Président, les résultats obtenus par la thérapie contre le sida dépendent également des conditions dans lesquelles ces médicaments sont administrés. Ils doivent l' être de la bonne manière, au bon moment, selon les doses prescrites et par un personnel formé à cette fin.
À court terme, de nombreuses personnes meurent, raison pour laquelle nous devons recommander que soit fait maintenant un choix prioritaire en faveur de médicaments dont le coût est abordable, comme le soutient à juste titre cette résolution.
C'est le cas notamment de l'Inde.
Non seulement ces poursuites doivent-elles être abandonnées, mais plus encore, il faut contribuer de façon urgente à la révision des règles commerciales internationales dans un sens plus profitable à la santé humaine.
Est-ce cela le sens de l'humanisme et de la solidarité dont nous nous réclamons dans nos textes ?
Je crois qu'il faut riposter, Monsieur le Président, devant l'indifférence des 34 industries pharmaceutiques et affirmer le principe d'exception sanitaire.
Il faut une infrastructure médicale, afin de contrôler ces médicaments.
Il manque de nombreux laboratoires et un personnel compétent.
Il faut aussi faire appel à l' infrastructure sociale : les organisations de femmes, les syndicats, les écoles : nous devrions bien plus les impliquer dans la lutte contre les maladies mortelles.
Nous avons donc besoin de beaucoup d' argent ainsi que d' une nouvelle initiative.
J' aspire à une coopération élargie au sein de ce Parlement.
Tous ces domaines se complètent, et nous continuerons de les approcher de manière complémentaire et globale, en veillant à ce qu'aucun d'entre eux ne soit opposé à l'autre.
Il faut entre 10 et 25 dollars US pour soigner un patient atteint de la malaria, et 11 dollars US pour soigner un tuberculeux.
Pour conclure, j'invite le Parlement à ne pas perdre de vue la nécessité de mettre au point un vaccin contre le SIDA et la malaria.
L'un des principes fondateurs de l'Union européenne est que la tolérance religieuse et culturelle fait partie intégrante d'une société démocratique et civilisée.
Nous savons que brûler des livres signifiait bien davantage qu'il n'y paraissait.
En recommandant ma résolution à l'Assemblée, j'espère donc que l'Union continuera à collaborer avec tous les autres gouvernements et agences qui ont cherché à empêcher cette action et que, tous ensemble, nous pourrons éviter toute autre catastrophe de ce genre.
Que faut-il faire pour amener les taliban à changer d' attitude ?
Ces protestations ne sont pas venues que de l' Occident ou du Dalai Lama, mais aussi de leurs propres coreligionnaires, qui ont compris qu' il s' agissait ici d' un patrimoine culturel, et non avant tout de symboles purement religieux.
"Patrimoine" n'est pas le bon mot car il désigne l'héritage.
Mais, dans les deux cas, symbole et idole se fondent dans l'image et dans l'accès de l'humain au-delà de lui-même.
Ce sont ces mots-là qu'il faut employer.
Qui protège les taliban ?
Monsieur le Président, j'aimerais vous indiquer simplement en quatre points quelle est notre position sur ce dossier.
Cette année, 2,5 millions d'euros ont déjà été engagés au titre d'ECHO en faveur de l'aide aux personnes déplacées à l'intérieur même de l'Afghanistan et aux réfugiés au Pakistan.
B5-0224/2001, de Mme Banotti, au nom du groupe PPE-DE, sur les enfants kidnappés dans un autre pays ;
B5-0207/2001, de Mme McKenna et autres, au nom du groupe VERTS/ALE, sur la situation dans la province indonésienne du Kalimantan central ;
Situation au Zimbabwe
Nous entendons par conséquent que tout contact officiel avec M. Mugabe n' est acceptable que dans la mesure où il vise au rétablissement de l' État de droit et des droits de l' homme et a lieu dans le cadre des pourparlers de paix en Afrique centrale.
Nous soutiendrons donc l' amendement du groupe libéral, même si notre population et le peuple du Zimbabwe attendent des résultats dans les délais les plus brefs.
Monsieur le Président, en tant qu'initiateur de cette résolution, j'ai rencontré, ce matin, des membres de l'opposition zimbabwéenne - le Mouvement pour le changement démocratique.
Ils m'ont par ailleurs dit qu'ils voulaient que l'Afrique se voie imposer les mêmes normes de démocratie, d'État de droit et de droits de l'homme que celles auxquelles on s'attendrait en Europe.
Monsieur le Président, deux hommes politiques zimbabwéens assistent aujourd'hui à notre débat.
À l'heure du déjeuner, ils m'ont dit très calmement : "Nous sommes ici, mais lorsque nous retournerons chez nous, nous serons arrêtés et tués.
Plusieurs d' entre nous sont impliqués dans des dossiers d' enlèvement parental, parfois même en tant que médiateur d' un pays.
J' ai connaissance de plusieurs dizaines de dossiers concernant des parents, belges, dont les enfants ont été enlevés en Tunisie, au Maroc, au Liban, même en Amérique. Et dans l'Union européenne aussi, de nombreux enfants se voient dénier les droits qu' ils ont à l' égard de leurs parents.
J' espère que l' approbation de la présente résolution aidera à garantir les droits des enfants Limet à voir leurs deux parents, mais je suis tout autant convaincue que le Parlement européen et, je l' espère, la Commission, devront encore prendre de nombreuses initiatives pour rendre leurs droits à tous ces autres enfants ainsi qu' à leurs parents.
Malheureusement, ces faits se produisent de plus en plus souvent et violent les traités internationaux.
La mère des enfants a été récemment condamnée à un an de prison ferme pour enlèvement mais, en dépit des démarches juridiques et de l' intervention tant des autorités politiques belges qu' européennes, et en particulier de M. Prodi, la possibilité pour M. Limet de revoir ses enfants reste quasi nulle.
Nous avons du pain sur la planche, mais je voudrais profiter de cette occasion pour rappeler à toutes les parties à la convention de La Haye qu'elles ont adhéré à cette dernière non seulement pour protéger leurs propres ressortissants susceptibles de devenir victimes de l'enlèvement d'enfants, mais également pour venir en aide à ceux qui sont les victimes d'enlèvements d'enfants commis par leurs propres ressortissants.
Monsieur le Président, la question de Cabinda, qui touche l'opinion publique portugaise, angolaise et celle d'autres pays est vraiment intolérable et tous les députés portugais appartenant aux divers groupes politiques de ce Parlement se sont mis d'accord pour présenter une résolution, dont nous recommandons l'adoption.
Monsieur le Président, avant tout, je voudrais manifester ma préoccupation pour la situation précaire et difficile des huit Portugais enlevés par les différentes factions du FLEC et exprimer ma solidarité avec leurs familles.
C'est exactement dans ce sens et avec la plus grande discrétion que j'ai écrit, en son temps, à la présidence suédoise pour l'interroger quant à la possibilité pour les différents États membres d'adopter certaines mesures, en collaboration avec les gouvernements portugais et angolais, permettant ou renforçant les possibilités de libération immédiate des otages.
À ce propos, je souhaite remercier la présidente, Mme Nicole Fontaine, et ses services pour la promptitude et la détermination avec lesquelles ils ont obligé les trois représentants du FLEC présents ce matin à quitter les locaux du Parlement.
Il est donc très positif que ce Parlement discute de cette question, à notre initiative.
Nous savons que la situation vécue à Cabinda est très difficile et très dure pour ses habitants.
Il serait hypocrite d'ignorer cette donnée alors que de nombreuses personnes auraient intérêt à ce qu'on l'oublie.
Quelles que soient les raisons des hommes et des femmes de Cabinda, ce n'est pas en faisant souffrir les travailleurs portugais qu'ils serviront leur cause.
Monsieur le Président, l'esprit dans lequel nous déclarons ici notre soutien en faveur de la résolution du Parlement européen concernant l'enlèvement de huit citoyens portugais à Cabinda relève d'une seule préoccupation : tout faire pour obtenir leur libération le plus rapidement possible.
Cela signifie que nous ne pourrons collaborer à aucun effort tendant à donner une visibilité à la question politique de Cabinda tant que les otages portugais ne seront pas libérés.
La libération des Portugais est donc aussi un acte de lucidité politique et de fermeté envers les principes humanitaires ; lucidité politique dont nous avons tous besoin pour résoudre ce cas malheureux.
Monsieur le Président, les violences se poursuivent en Indonésie.
Ces troubles ont déjà causé la mort de centaines de personnes et la fuite de dizaines de milliers de réfugiés, qui s' ajoutent aux autres réfugiés internes d'Indonésie, dont le nombre dépasse le million.
Monsieur le Président, 240 millions de personnes vivent sur un archipel dont l'extension est aussi longue que la distance qui sépare Londres de Bagdad.
Y repenser, c' est commettre une erreur."
Ceux qui osent ouvrir leur bouche sont directement jetés en prison pour des années.
Selon les dernières nouvelles, ce prisonnier serait actuellement détenu pour ses convictions religieuses dans hôpital-prison, dans un lieu appelé Mary, où il se voit administrer des injections très infectieuses et sédatives.
J' appelle donc la Commission à obtenir des informations concernant Shageldi Atakov et à intercéder en sa faveur auprès des autorités turkmènes.
Dans cet esprit, et étant donné que l' homme doit être considéré comme la Créature de Dieu, nous demandons au Conseil et à la Commission de mettre en uvre tous les moyens diplomatiques dont ils disposent pour améliorer la situation générale au Turkménistan.
Monsieur le Président, premièrement, j'aborderai le Zimbabwe.
Certes, la convention ne va pas assez loin, en ce sens qu'elle se limite aux décisions relatives à la garde des enfants par les deux époux prises au moment du divorce.
Ils doivent établir des abris provisoires pour les réfugiés à Kalimantan.
En outre, la Commission développe des projets pour la démocratie de TACIS, principalement par le biais d'ONG locales afin de consolider la société civile.
B5-0218/2001 des députés Morgantini, Herman Schmid, Alavanos et Manisco, au nom du groupe GUE/NGL, sur la Conférence des Nations unies sur le commerce des armes légères, sous tous ses aspects, qui doit se tenir en juillet 2001 ;
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, 6.000 ans d'histoire humaine à peu près connue, 10.000 guerres et l'humanité a toujours encouragé la production des armes.
Elles tuent 200.000 personnes par an, soit 20 fois plus que les mines terrestres et c'est en Afrique que l'on dénombre plus de la moitié des victimes.
Je sais qu'elles ont l'accord, je les soutiendrai le moment venu.
Il est évident que ces conflits n'apparaîtraient pas si ces armes n'existaient pas.
Monsieur le Président, l'Union européenne s'engage à lutter contre l'accumulation déstabilisante d'armes de petit calibre dans de nombreuses parties du monde.
Le Mozambique est une fois de plus victime de graves inondations, alors qu' il avait déjà souffert de tant de malheurs.
L' aide d' urgence, semble-t-il, arrive de nouveau trop tard, de nombreuses personnes ne pourront pas être évacuées à temps et, par ailleurs, il est permis de se demander comment un pays aussi pauvre pourra surmonter cette catastrophe.
Le tribut qu' il doit payer à la nature est tellement lourd que la plus grande solidarité s' impose.
Notre propos doit être d'être solidaire et notre engagement doit être d'apporter une aide efficace.
Au-delà de la valeur de l'aide au développement lui-même et du secours immédiat à la Mongolie, à ses habitants et à ses troupeaux, il faut soutenir cette expérience démocratique extraordinaire, qui prouve que la démocratie ne connaît pas de frontières physiques, géographiques, religieuses, culturelles ou de mode de vie, puisqu'une partie de la population est nomade.
Monsieur le Président, chers collègues, voilà une bonne cause pour la Commission et pour l'Union européenne.
Elle ne l'a fait que très partiellement jusqu'ici.
Je vous en serais reconnaissant.
Des centaines de milliers de foyers et douze millions de têtes de bétail sont menacés de famine.
Je puis vous dire que la détermination et les dispositions démocratiques du Vice-premier ministre de la Mongolie, que j' ai pu recevoir au nom de Mme Fontaine, m' ont également fait une forte impression.
L'Office d'aide humanitaire de la Commission, ECHO, est en relation étroite avec la délégation de la Commission au Mozambique, de même qu'avec des organisations gouvernementales et non gouvernementales présentes dans le pays.
Le manque de nourriture sévira probablement jusqu'à la fin de cet automne au moins, même s'il n'y a plus de pluies abondantes.
Le Commissaire n' a rien dit à ce sujet.
Le vote aura lieu à 18h30.
Loin de nous cependant l'idée d'empiéter sur les compétences des organes spécifiques du Parlement européen !
C'est pourquoi le rapport d'experts commandé par la Commission européenne avait envisagé d'utiliser la législation européenne existante en matière de libre circulation et d'y intégrer la situation spécifique des assistants parlementaires.
Cette voie paraît à la fois réaliste et raisonnable.
Lors de la dernière période de session, j'ai même cru comprendre que bon nombre de nos collègues souhaitaient une refonte générale de ce texte, plus que des améliorations techniques.
Le recours au règlement 1408/71 ne l'impose pas.
Notre demande ne le vise pas, elle est très différente ; elle vise simplement à garantir leurs droits fondamentaux à la protection sociale.
Il semble que l'application du règlement 1408/71 à cette catégorie de travailleurs donne encore lieu à l'incertitude, que l'on peut dissiper grâce à cette modification.
Auparavant, je m' occupais de ce sujet en tant que journaliste pour un quotidien. Je pense donc connaître le sujet sous ses trois aspects, qui sont particulièrement engagés ici.
Je voudrais cependant mettre en garde contre toute bureaucratisation excessive et tout manque de flexibilité.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je crois que, d'abord, nous pouvons nous féliciter d'aborder, dans cette Assemblée, aujourd'hui, une question qui demeurait en souffrance depuis bien trop longtemps.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je commencerai, si vous me le permettez, par une remarque d'ordre personnel. Près de deux ans se sont écoulés depuis que j'ai fait campagne pour une plate-forme électorale qui soulignait la nécessité de statuts corrects pour les députés et leurs assistants.
Parmi ces deux statuts, celui qui m'embarrasse le plus est celui des assistants parce qu'en la matière, les députés européens sont directement responsables d'aspects concernant la vie d'autres personnes.
Nous n'avons pas encore discuté en détail de ses suggestions substantielles quant à ce qui devrait advenir du règlement du Parlement.
Néanmoins, nous devrions au moins tenter d'assurer un certain minimum pour tous et de faire en sorte que les raisons de toutes les différences soient claires.
Le Conseil nous a demandé d'abandonner la voie de la fonctionnarisation des assistants.
Nous avons fait les pas demandés.
14 % n'avaient pas de contrat de travail ; 12 % ne disposaient que de contrats de consultants externes, bien que travaillant à plein temps ; 53 % n'avaient ni couverture sociale, ni assurance en cas d'accident.
Je veux rappeler, devant le caractère déterminé de ces discours, le rôle des socialistes, en particulier à la commission des budgets, qui se sont engagés les premiers chaque année pour que ces engagements soient intégrés aux orientations du budget, chose qu' ils feront encore à l' occasion de cet exercice.
Il faut donc que les Belges soient saisis quand ils arrivent à la présidence, qu'ils n'y échappent pas, mais que le travail préparatoire soit fait.
Mais nous savons tous que cela prendra du temps, qu'il y aura des étapes différentes, des efforts, et qu'il y faudra la participation des trois institutions : la Commission, le Conseil et nous-même, Parlement, qui ne pouvons reprendre la fin de notre travail qu'après vous.
M. Posselt pour une motion de procédure.
Apparemment, le mode de calcul actuel n' est pas tout à fait réaliste.
Monsieur le Président, je suis sûr que vous conviendrez que l'une des fonctions de tout homme politique est de montrer l'exemple.
Ce réseau m'a beaucoup impressionné, ce qui, je suppose, n'a rien d'étonnant, ces trams ayant été fabriqué au Royaume-Uni.
Nous venons ici à pied.
Il faudrait donc lire : "concernant, par exemple, la fabrication, le marquage, le transfert et la fourniture d'armes de petit calibre et d'armes légères".
À chacune de ces funestes occasions, j'ai tenu à exprimer, en mon nom personnel et en celui du Parlement européen, notre profonde sympathie et nos sincères condoléances aux familles des victimes.
Pendant des années, on a tout simplement nié l' existence du problème.
Je pense qu'il serait important que lors de ce débat - qui, malheureusement, a lieu jeudi après-midi, c'est-à-dire au moment où peu de collègues sont présents - la Commission et le Conseil soient dignement représentés et que notre Parlement soit conscient que les déclarations du président Bush ne sont pas seulement importantes en ce qui concerne le protocole de Kyoto mais mettent en question la nature même des relations privilégiées que l'Union européenne entretient avec les États-Unis.
La même chose vaut pour le Conseil.
M. Imbeni a indiqué ne pas avoir l' intention d' y faire une déclaration sur la démocratie et la violation des droits de l' homme dans ce pays.
Madame la Présidente, votre mutisme face à l'intervention intempestive de M. van Velzen m'oblige à intervenir, non seulement parce que M. Imbeni est un collègue appartenant à mon groupe mais aussi parce qu'il s'agit d'un des vice-présidents du Parlement et d'une personne qui a toujours agi avec dignité, en tant que député et en tant que vice-président, et défendu nos valeurs communes.
Je m' en réjouis particulièrement.
Il est manifeste que toute initiative à ce sujet, comme celle qui est contenue dans la communication de la Commission, que j' ai l' honneur de vous présenter, a été marquée du sceau de l' urgence par le Conseil européen.
La directive originelle de 1993 visait à promouvoir l' unification des marchés en luttant contre le protectionnisme national dans l' offre de services financiers.
Étant donné que dans les services de clearing, il est possible de réaliser de grandes économies d' échelle et de diminuer ainsi le coût pour les associés, qui chez nous est considérablement plus élevé qu' aux États-Unis, il serait bon que la directive facilite l' unification de ces fonctions.
Elle ne saurait évidemment imposer une fusion des bourses, mais ce que nous pouvons faire et ce que je vous propose, est que les opérateurs aient le droit de choisir le système de clearing et de réglementation de leur préférence, même s' il diffère de celui de la bourse où ont eu lieu les transactions en question.
En renforçant ainsi la concurrence dans le cadre du processus de fusion de bourses que favorise l' euro, nous pouvons espérer que l' emporteront finalement, lors de l' unification, les sociétés au coût le plus faible et non celles qui ont les interconnexions monopolistiques les plus fortes.
Ces facteurs d' incertitude gênent le bon fonctionnement du marché intérieur et occasionnent des frais supplémentaires non négligeables, qui, en dernier ressort, échoient aux investisseurs européens.
Pour les transactions entre professionnels du secteur financier, par exemple, l' État d' accueil ne devrait pas imposer des règles spécifiques en matière d' intérêt général.
Monsieur le Commissaire, mon rapport comporte des réserves sur les trois catégories d' investisseurs professionnels proposées par le FESCO.
Madame la Présidente, j' approuve et je soutiens les deux rapports dont nous débattons aujourd' hui.
Il est indispensable de s' assurer que nous restons en accord avec la directive relative au commerce électronique, et une approche par pays d' origine sera en accord avec cette directive si nous l' adoptons dans le cadre de la DSI.
Il est inacceptable que pendant tant d' années, nombre de pays ne soient pas parvenus à établir une distinction entre les investisseurs professionnels et les petits investisseurs, comme le requiert la DSI.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Bolkestein, chers collègues, je suis ravi de vous annoncer que notre groupe soutient les rapports de nos collègues Katiforis et Kauppi, dont les propositions marquent un important pas vers la réalisation d'un marché unique des services financiers, conformément aux propositions de la Commission elle-même, contenues dans le plan d'action des services financiers.
D' une part, cela profite aux marchés et, d' autre part, cela protège les investisseurs.
J' ai encore deux points essentiels à évoquer à ce propos et qui ont déjà été mentionnés.
Ceux-ci reflètent un large consensus.
Tout le monde sait que la directive sur les services d' investissement constitue la base du cadre législatif communautaire dans le domaine des marchés des valeurs mobilières.
En effet, il y a eu, il est vrai, des améliorations significatives, mais la prestation transfrontalière de services d' investissement reste tourmentée par les obstacles et l' incertitude juridique.
L' objectif le plus immédiat et tangible de la DSI reste l' offre d' un passeport unique aux firmes d' investissement.
Avant de mentionner certains éléments spécifiques à ce rapport préparé par M. Katiforis, je pourrais peut-être mentionner quelques aspects communs aux deux rapports.
Selon la communication sur la DSI, ceci requiert davantage de convergence entre les règles de conduite et de publicité pour les petits investisseurs.
Comme il le sait peut-être, la Commission met en ce moment la touche finale à la préparation d' une proposition relative aux abus du marché.
Cela prive de nombreux investisseurs avertis et de grande envergure des bénéfices qu' ils pourraient retirer de transactions effectuées sous un unique régime réglementaire allégé, en l' occurrence le régime du pays d' origine.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Et nombreux sans doute seront ceux dans cette Assemblée qui diront avec moi : non, la proposition n' apporte pas d' amélioration.
La sixième modification de la directive sur les produits cosmétiques, pour laquelle il m'a également été permis d'être rapporteur il y a quelques années, prévoit clairement en quelques étapes qu' en ce qui concerne les expérimentations de cosmétiques sur les animaux, une échéance définitive doit être fixée, au-delà de laquelle aucune expérimentation ne peut plus avoir lieu.
Cela signifie donc, qu' il est parfaitement possible à l' avenir d' effectuer des expérimentations animales à volonté pourvu que l' on se déplace de quelques kilomètres seulement.
Je pars du principe que les produits sont sûrs, évidemment.
Oui, il faut qu' il existe une interdiction d' expérimentation.
Se peut-il que le Comité scientifique des produits cosmétiques de l' Union européenne constate que des ingrédients ou des parfums sont la cause d' allergies et que ces parfums, par exemple, ne soient pas identifiés ?
Voilà en quoi consiste ma proposition, ni plus ni moins.
Car nous devons nous engager dans la deuxième lecture avec un certain potentiel.
Je pense qu'il s'agit d'un avis dont il faut tout au moins tenir compte et qu'il faut essayer d'intégrer dans le texte car nous ne pouvons oublier que le but du législateur est d'établir un équilibre entre deux valeurs : la sécurité des consommateurs et la protection des animaux.
Je rejoins le rapporteur sur la nécessité de mettre fin aux expériences sur les animaux.
Monsieur le Président, j' adresse tous mes remerciements à notre rapporteur, Mme Dagmar Roth-Behrendt, elle a fait un excellent travail, très complet.
En demandant une interdiction immédiate de la vente des produits testés sur les animaux, l' auteur du rapport a dégagé une ligne qui, espérons-le, conduira aussi à des mesures rapides au sein du Conseil.
Que ce soit pour ce dossier, celui de l' environnement ou celui de l' application du principe de précaution, nous devons disposer de la liberté démocratique pour insister sur l' application de normes minimales, acceptables pour la majorité de nos concitoyens.
Ce rapport améliore considérablement la proposition de la Commission.
Les ingrédients des produits cosmétiques doivent maintenant tous figurer sur l' emballage, y compris les composants des parfums, information qui n' était pas disponible jusqu' à présent.
En ce qui concerne l' utilisation de parfums dans les produits destinés aux enfants et les produits d' hygiène intime, nous aurions souhaité que les parfums dans les produits destinés aux enfants soient complètement proscrits.
Alors, ce ne sera pas sur des photographies de lapins aux yeux rougis que vous pourrez vous apitoyer, mais sur des photographies de femmes du tiers monde défigurées par les allergies.
Des milliers d'ouvriers risquent de perdre leur emploi ?
Monsieur le Président, j'ai apprécié la cohérence avec laquelle Mme Roth-Behrendt nous a présenté son rapport et exprimé la nécessité de mettre un terme à un débat qui dure depuis des années.
L'absence d'expérimentation animale des nouveaux produits cosmétiques pourrait déboucher - je le dis haut et fort - sur l'apparition d'effets indésirables, tant chez les enfants que chez les femmes et les hommes, sur une hépatotoxicité, une néphrotoxicité ou une neurotoxicité potentielles, voire sur des effets cancérigènes.
L'interdiction de commercialisation est donc également requise.
Il est temps pour nous de nous assurer que des mesures soient prises ; que les préoccupations de nos concitoyens et des partisans du bien-être des animaux soient apaisées grâce à une interdiction totale des ventes de produits cosmétiques testés sur les animaux et par une interdiction de ces tests.
Et nous parlons de produits cosmétiques, pas de produits médicaux ; nous parlons de shampooings et de crèmes antirides, et comme l' a dit M. Davies, il n' y a pas encore pénurie de ces produits dans les magasins, c'est certain.
Monsieur le Commissaire, je sais que quand on occupe une fonction aussi élevée, on n' a plus besoin d' être élu directement par les citoyens.
La cause du nouveau report de l' interdiction de commercialisation est tout simplement liée à la crainte qu' éprouve la Commission quant à la position qu' adoptera l' OMC.
Je vous recommande donc le rapport Roth-Behrendt.
Le plus important est d' insérer l' expérimentation animale ainsi que toute méthode alternative existante dans l' annexe 5 de la directive sur les substances dangereuses.
Ce serait horrible de voir un enfant souffrir ou même décéder parce qu' un produit mal testé a été admis sur le marché ; Et n' oublions pas que des produits tels que le dentifrice et les shampooings traitants sont considérés comme des produits cosmétiques.
Nous devons empêcher les fabricants et les détaillants de prétendre que leurs produits ne sont pas testés sur les animaux lorsque l' un ou plusieurs des ingrédients ont fait l' objet de tels tests.
Votre proposition d' amendement 42, Monsieur Nisticò, qui porte sur les produits finis, est déjà prise en considération dans la législation actuelle.
Si ce n' est pas possible, il faut employer ce qui existe.
Inscrivons des crédits à cet effet dans le VIe programme-cadre de recherches, mais invitons simultanément l' industrie à investir plus qu' auparavant dans ce domaine.
On ne peut justifier les tests de cosmétiques sur les animaux, tant sur le plan éthique que vis-à-vis des électeurs. Il s'agit en partie d'une "gestion de luxe".
Nous pensons qu'il faut plus tenir compte des allergiques.
Nous souhaitons donc une limitation de l'utilisation des allergènes.
En effet, même sans affronter directement la question de la production et de l'utilisation du PVC, elle pose clairement toute une série de questions relatives au traitement des déchets, lesquelles finissent par remettre en cause le produit lui-même.
L' industrie du PVC ne veut pas laisser confirmer ses vues par des études complémentaires indépendantes.
C' est pourtant une manière de faire justifiée, car les problèmes commencent à surgir une fois que la responsabilité du produit est passée de l' industrie elle-même à la société.
Les stabilisants à base de plomb - je devrais en fait parler d' organoétains et de composés du plomb - sont les plus importants et présentent de gros risques pour l' environnement.
L' industrie est disposée à entrer dans cette démarche. Je demande à la Commission d' en faire autant.
Monsieur le Président, j' exagérerais en disant que nous attendons avec impatience les propositions législatives de la Commission.
Nous aimerions que cette politique soit étendue à l'ensemble des produits et non à certains d'entre eux seulement.
Le chlore est l'un de ses principaux composants, le plomb et le cadmium sont utilisés comme stabilisants et les phtalates sont ajoutées pour assouplir le matériau.
C'est la seule manière de réduire la quantité de déchets.
Il implique que ce soit effectivement l'industrie la plus moderne qui mérite un arrêt des importations ainsi qu'une législation en la matière, de manière à bénéficier d'une protection pour sa production, plus respectueuse de l'environnement.
On peut prévoir une augmentation de 80 % des quantités de déchets en PVC au cours des 20 prochaines années en raison de l'augmentation de la durée de vie de certains produits en PVC tels que les châssis de fenêtres.
J'accorde mon soutien aux engagements volontaires en général, mais s'ils s'avèrent inefficaces, les gouvernements et institutions de l'Union européenne n'auront d'autre choix que de légiférer en la matière.
Je pense que l' élimination des composés organostanniques est prématurée.
Une interdiction générale des produits en PVC serait tout bonnement fatale aux 530 000 travailleurs du secteur du PVC dans toute l' Europe, et 170 000 pour l' Allemagne seule.
Il s' agit en somme, au-delà de la tentative d' analyser le cycle de vie, d' assurer également la valorisation du PVC pour les personnes.
Je trouve tout à fait spécieux qu' elle fasse dépendre le taux de recyclage des quantités collectées, sans vouloir s' impliquer elle-même dans la collecte.
Le PVC a fait l'objet d'une grande attention et, bien qu'il soit utilisé depuis plus de 40 ans sans risque avéré pour la santé, le spectre des dangers du PVC a été agité.
Je soutiens l'abandon progressif des additifs dangereux et inutiles.
Monsieur le Président, mesdames et messieurs, je me félicite sincèrement de la présentation d' un Livre vert relatif au PVC, mais il me faut déclarer aussi d' emblée que ce Livre vert m' a déçu car il laisse le champ libre à la panique - non seulement la panique au sujet de l' emploi, mais aussi la panique au sujet de ce matériau, le PVC.
Je crois qu' il nous reste beaucoup à faire de ce point de vue.
Ces deux aspects sont des questions environnementales qui réclament des mesures et le rapport de la commission du Parlement européen expose à ce sujet une position claire.
La Commission européenne prend note de l' idée selon laquelle l' utilisation du PVC devrait être envisagée de façon globale en évaluant aussi précisément le cycle de vie des produits à base de PVC que celui des produits à base de matériaux de remplacement.
Toutes ces questions restent ouvertes et des réponses qui leur seront données dépend directement le succès de la proposition de directive que vous avez déposée.
La seconde question est de savoir quelle sera l'action de la Commission afin de faire de l'adhésion transfrontalière aux fonds de pension une réalité.
Tout d'abord, la directive sur les fonds de pension doit être adoptée par le Conseil et le Parlement en priorité.
Par ailleurs, Mme Randzio-Plath demande si la Commission estime qu'elle devrait prévoir des initiatives juridiquement contraignantes et, dans le cas contraire, comment la Commission pourrait alors garantir que l'adhésion transfrontalière deviendra une réalité.
Si c' est sa volonté, elle n' a pas besoin d' une directive, car les fonds de pension et le marché financier sont couverts dans la directive OGAF.
La Commission doit enfin commencer à faire preuve de courage et de détermination face au Conseil de ministres.
Nous savons que la Commission est parfaitement capable de faire de nombreuses propositions sans accomplir de véritable progrès.
Nous devons également nous attaquer aux problèmes fiscaux, comme je viens de vous le dire.
Elle n'a pas encore été adoptée par la Commission.
Je voudrais dire la chose suivante à M. Karas : si nous devions traiter tous ces aspects, M. Kuckelkorn aurait encore plus de reproches à adresser à la Commission car les retards seraient encore plus longs.
Celles-ci stipulent que les États doivent tendre vers un déficit nul ou même atteindre des chiffres positifs. Il s'agit là d'un volet intéressant des conclusions du Conseil européen sur lequel je voudrais attirer l'attention de ce Parlement.
C'est ce que la Commission fait la plupart du temps, mais elle ne le fait, bien sûr, que lorsque cela s'avère nécessaire.
Il va sans dire que la Commission n'hésiterait pas à le faire dans le dossier qui nous occupe.
Proposer une directive sur le problème de la fiscalité ne résoudrait rien étant donné que les États membres seraient incapables d'adopter une position unanime sur le sujet.
Est-ce que ce Parlement, est-ce que Mme Randzio-Plath pense réellement que nous pouvons obtenir l'unanimité au Conseil sur les aspects fiscaux importants des fonds de pension ?
La discussion a déjà eu lieu.
Approbation du procès-verbal de la séance précédente
Je me rappelle que Mme la Présidente vous a déjà dit hier qu'elle allait s'en occuper.
C'est le point de départ des priorités suivantes.
Premièrement : sécurité alimentaire et rétablissement de la confiance des consommateurs, associés à la poursuite de la réforme de la politique agricole commune.
Le Parlement européen doit tout savoir sur tout, ce qui est incompatible avec le manque de capacité de décision qui le caractérise actuellement, en ce qui concerne la plus grande partie des dépenses de la politique agricole, ce qui est d'ailleurs profondément antidémocratique.
Le potentiel d'action extérieure de l'Union européenne justifie la mise à disposition de moyens adaptés et l'exigence d'une plus grande efficacité.
Les mesures législatives et administratives traduites par les dotations budgétaires et visant la réalisation d'une politique effective d'asile et d'immigration se font attendre et l'immigration clandestine suscite une profonde préoccupation.
Je voudrais remercier mes collègues d' avoir respecté cette limitation et de ne pas avoir déjà inclus toutes sortes de détails dans ce rapport, aussi tentant que cela ait pu être.
Tout d' abord, l' élargissement.
C' est pourquoi nous prions les institutions de clarifier leur budget en ce sens.
Évidemment, l' adaptation, comme son nom l'indique, concerne la manière dont les fonds structurels ont été exécutés au cours des exercices précédents, étant donné que les montants repris dans la catégorie 2 des perspectives financières constituent un plafond de dépense mais également un objectif de dépense.
Ce sujet ne sera pas le cheval de bataille.
Je voudrais enfin attirer l'attention de la Commission sur le difficile problème que va poser à l'Union européenne, demain, le contrôle effectif des frontières extérieures de l'Union.
Par ailleurs, j'approuve les directives et je les soutiens.
Je demande donc, au nom de la commission de l'agriculture et du développement rural, que l'on accorde réellement une importance particulière à cette situation et que l'on veille donc aussi à prévoir la possibilité de rassembler les moyens non utilisés - y compris au titre des dépenses obligatoires - sous la forme d'un fonds pour les maladies animales et les crises du marché et du secteur des consommateurs ; nous aurons ainsi les moyens suffisants pour combattre, avec les États membres, cette crise qui a pris des dimensions catastrophiques.
Les informations statistiques sont d'une importance primordiale pour le travail de la commission économique et monétaire.
Nous nous trouvons souvent dans la situation où ces statistiques, qui sont à notre disposition pour notre travail, sont tout simplement totalement insuffisantes.
Il en va de même évidemment pour la Commission.
Nous réagissons ici au rapport Lamfalussy.
Concernant le budget, nous avons deux demandes très modestes, et elles sont reprises dans le rapport Buitenweg.
Enfin, je voudrais souligner que le commission des pétitions n'a pas besoin d'argent, mais qu'elle a besoin du soutien du Parlement, de la Commission et du Conseil, afin de pouvoir accéder aux documents.
Je voudrais dire clairement que tous les sujets traités en Europe ne sont pas d'office des sujets pour l'Europe.
Nous avons dans ce domaine une tâche importante à remplir dans le cadre du budget 2002.
C'est bien sûr un sujet important du point de vue politique, mais à propos duquel il n'y a que quelques postes budgétaires pour M. Vitorino.
Il faut aussi voir cela objectivement.
C'est pourquoi nous devrions distinguer entre les sujets significatifs du point de vue politique, parmi lesquels s'inscriront la justice et les affaires intérieures dans les prochaines années.
Je vous demande très clairement ceci pour qui l'administration est-elle là ?
Nous discutons du sixième programme-cadre de la recherche, pour lequel nous voulons plus d'argent.
Certes, la perspective de le voir culotte baissée n'est pas particulièrement attirante, mais la proposition de diviser la question par sujets n'est pas nécessairement mauvaise.
La deuxième priorité principale, et c'est une nécessité absolue - et j'insiste pour que, après nous être battus durement pendant deux ans pour elle, nous ne la laissions pas simplement de côté -, c'est la question de la paix en Europe et, très concrètement, de la paix dans les Balkans.
Tout ce que l'on ne fera pas aujourd'hui pour construire des structures pacifiques dans ces pays finira par nous retomber dessus à un moment ou l'autre.
Je considère comme une bonne chose que nous ayons pu nous y intéresser, en accord aussi avec ce qui a été formulé dans le projet de rapport de M. Costa Neves.
Nous devrions accorder une grande importance à cet aspect.
Pour nous, il ne peut y avoir qu'un budget dans son ensemble, sans distinction entre dépenses obligatoires et dépenses non obligatoires, et il doit concerner aussi bien les recettes que les dépenses.
Mon groupe demande que le règlement des retards se fasse avec plus d' efficacité et que les engagements non utilisés puissent être annulés après un certain laps de temps.
Il ne faut pas oublier que notre plus grand concurrent, les États-Unis, soutient nettement plus l' agriculture que l' Union européenne.
Nous espérons que l'examen de l'Agenda 2000 - le bilan qu'il importe de dresser à mi-parcours - amènera les réformes nécessaires et entraînera une plus forte implication du Parlement dans la conception de la politique agricole.
Je ne puis soutenir cette démarche.
Je propose d' encore y intégrer ce développement essentiel.
Enfin, en ce qui concerne la politique extérieure, notre rapporteur a souligné la nécessité de fixer des priorités.
Mais il y a plus important, et je m'adresse ici au secrétaire général du Parlement : il s'agit de la lettre envoyée hier par le président de mon groupe au Président du Parlement concernant la nécessité impérieuse de disposer d'un plan pluriannuel pour l'élargissement avant la première lecture du budget devant le Parlement, et ce afin que nous soyons en mesure de nous faire une idée des dépenses qui nous attendent au niveau des services linguistiques et dans toute une série d'autres domaines.
Premièrement, le rapport de M. Costa Neves et le budget de la Commission.
Le grand problème que nous avons rencontré ces deux dernières années concernait la catégorie 4, en particulier les Balkans obtenir les montants corrects, se quereller avec le Conseil, utiliser l'instrument de flexibilité et, en définitive, ne pas disposer d'une procédure satisfaisante.
J'espère que ces problèmes seront résolus, et nous ne devrions pas nous retrouver dans cette situation en ce qui concerne l'année prochaine.
La fièvre aphteuse fait indubitablement rage dans l'État membre dont je suis issu et dans la région que je représente.
Il est important pour l'UE que la Commission donne une image positive d'elle-même à l'extérieur et que la qualité et la stabilité de notre administration ne fassent aucun doute.
Mais puisque nous savons que tous les chemins mènent à Rome, la question la plus importante est probablement de savoir comment atteindre, concrètement, cet objectif.
Nous savons tous que de nouvelles autorités nécessitent des ressources budgétaires supplémentaires, ressources dont nous ne disposons guère, toutefois.
Nous l' avons fait même lorsque la tension entre le Conseil et le Parlement européen était à son plus haut point.
Néanmoins, l' expérience nous a montré que des orientations claires et très concrètes favorisent le consensus au sein de cette Assemblée.
C'est véritablement mettre la charrue avant les bufs.
L'agriculture et l'avenir des agriculteurs européens se trouvent face à un défi peut-être sans précédent.
Nous les avons obtenus et, de manière très responsable, nous ne les avons pas dépensés.
Monsieur le Président, je voudrais attirer l' attention sur deux domaines.
L' absence d' un accord avec le Maroc engendre derechef d' importantes conséquences pour les pêcheurs espagnols et portugais.
Concernant l' agriculture, il est clair que la crise dans le secteur de la viande bovine appelle une discussion en profondeur consacrée à la révision de la politique agricole.
Et pourquoi nous rangeons-nous à cet objectif ?
C'est une priorité absolue.
Pour ce faire, l'accès au financement est nécessaire, en particulier pour les micro-entreprises.
Monsieur le Président, permettez-moi tout d'abord de féliciter les deux rapporteurs, M. Costa Neves et Mme Buitenweg, pour leur excellente présentation des perspectives pour l'année prochaine.
Lorsque l'élargissement se produira, les pays qui rejoindront l'Union européenne s'attendront à bénéficier de fonds structurels, ces mêmes fonds dont nos pays déjà membres seront privés parce qu'ils ne seront pas en mesure d'en bénéficier si nous devons satisfaire un budget sur les fonds structurels.
Je résous cela en disant que les fonds non encore utilisés devraient être perdus pour le système.
Bien que la justification juridique d'une action dans le domaine de la santé publique soit claire, il me semble qu'il y a encore un manque de clarté en ce qui concerne la base juridique de l'action de la Commission dans certains autres domaines.
Il ne saurait être question de continuer à dépenser de l'argent de la sorte.
On pose régulièrement la question de savoir si le financement est encore possible ou si le budget européen risque l'explosion.
Elle s'étend jusqu'à l'adoption du budget et, ensuite, pour l'ensemble de l'exercice budgétaire, sur l'exécution dudit budget.
C'est en matière de dépenses agricoles que la planification financière autorise le taux d'augmentation le plus important.
Tout cela est encore sur la table du Conseil.
Une chose est néanmoins claire et, à cet égard, je crois d'ailleurs pouvoir parler d'un consensus de toutes les personnes impliquées dans la procédure budgétaire les programmes en faveur de l'espace rural ne seront en aucun cas amputés.
Au nom du Parlement, vous avez clairement montré, Monsieur Costa Neves, tant dans votre rapport que dans votre intervention - et d'autres interventions de cette matinée l'ont également très clairement illustré -, l'importance qu'aura ce domaine pour le prochain budget.
On a signalé l'importance que revêtait ce thème en vue de répondre à l'objectif de faire de l'Europe une société fondée sur la connaissance.
Il faut d'ailleurs insister sur ce point.
Disons-le de manière simplifiée cet exemple montre bien que les contributions européennes ne sont pas uniquement dépensées pour des actions d'urgence telles que l'abattage de bovins, mais sont également investies dans l'avenir de la jeune génération.
C'est pourquoi nous demanderons une nouvelle fois ces postes à l'autorité budgétaire.
Pour conclure, la procédure budgétaire ne se résume pas à une décision sur des chiffres mais vise naturellement à concrétiser les chiffres en une bonne politique.
Détermination des contributions financières des États membres à la ressource propre fondée sur la TVA
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, depuis le règlement du Conseil de 1996 relatif au système européen des comptes nationaux et régionaux dans la Communauté, nous disposons d'un nouveau système, révisé, le SEC 1995.
Nous acceptons pleinement le premier amendement, en particulier parce qu' il aborde la neutralité de ce changement de système des comptes.
Je tiens à remercier la rapporteur pour son excellent travail.
Le système de versement des contributions est un jeu politique complexe, par lequel les États membres s' efforcent de maximiser leur profit et de minimiser leur propre contribution.
L' autre changement, c' est la réduction progressive de la contribution fondée sur la TVA, qui augmentera également la part de la contribution calculée sur le PNB.
Conséquence : les contributions communautaires seront de plus en plus tributaires des transferts budgétaires et du PNB de chaque État membre ; je suppose qu' il faut considérer cela comme équitable.
Les données qui sont collectées au sein du système des comptes nationaux jouent un rôle significatif à divers égards dans le cadre de la procédure budgétaire par exemple, pour le plafond des ressources propres, pour le calcul du produit national brut et de la part des contributions des États membres, et pour la détermination de la contribution financière des États membres basée sur la TVA.
La Commission aurait néanmoins été heureuse que cette simplification, cette amélioration technique, qu'elle avait proposée en septembre dernier, puisse entrer en vigueur plus tôt.
Le vote aura lieu à 12 heures.
De ce fait, vous verrez que l' absence du Conseil est évidente.
J' espère que ce sera la dernière, Madame Theato.
Je demande donc à la Commission si l'utilisation scrupuleuse de l'argent du contribuable européen ne doit pas constituer un thème tout à fait prioritaire pour elle.
Cela a permis d'améliorer le rapport et cela a également permis d'améliorer l'atmosphère qui règne au sein de la commission du contrôle budgétaire.
Un grand nombre d'informations ne sont fournies qu'au rapporteur et au président de la commission parlementaire, ce qui ne donne pas aux contribuables une garantie optimale selon laquelle rien n'est tenu secret et rien n'est dissimulé et ne sera jamais dévoilé.
Nous devons principalement nous concentrer sur les problèmes structurels, mais nous devons avoir le même accès aux informations que la Cour des comptes.
Elle m'a envoyé une fin de non-recevoir.
J'ai, par contre, été très favorablement surpris d'obtenir cette fin de non-recevoir dans les 11 langues communautaires.
Nous nous sommes efforcés, avec le concours de tous, d' établir un rapport constructif et, à cet effet, notre travail s' est agencé autour de deux axes - quantitatif et qualitatif.
L' inventaire des réserves et de l' actif, bien qu' il ait pris du retard, semble s' engager et prendre meilleure tournure.
Mais qu' en ressort-il à l' extérieur, qu' est-il produit, quelle est l' image que le Parlement donne au dehors de cette fonction d' une grande et si sérieuse institution ?
Et nous voulons aussi qu' il existe un soutien permanent entre les services du Parlement et les membres de la commission du contrôle budgétaire en vue de concrétiser ce que nous décidons, ce que nous votons.
Monsieur le Président, il se pourrait bien que la faible participation aux élections donne à certains l' impression que ce Parlement n' a pas beaucoup de travail devant lui.
La commission du contrôle budgétaire est cependant d' avis que le contrôle peut être encore beaucoup plus efficace.
Le droit budgétaire et les compétences en matière de contrôle budgétaire ont toujours été des armes très efficaces lorsqu' il s' est agi pour le Parlement de combler les différents déficits démocratiques.
Notre action revêt également une grande importance parce qu' elle correspond à un signal que ce Parlement désire envoyer à d' autres institutions.
S' agissant des comités et des agences, je peux me permettre d' être court.
Il est dommage, naturellement, que la décharge du Comité économique et social soit différée pour la quatrième fois consécutive à cause de la magouille concernant des billets d' avion fictifs.
Nous devons clore ce chapitre une fois pour toutes.
La commission du contrôle budgétaire s' est montrée, dans une très large mesure, mesurée et raisonnable en ce sens qu' elle a octroyé la décharge à la Commission mais à des conditions strictes.
Elle contractait des emprunts, qu' elle redistribuait sous la forme de prêts pour le développement du secteur du charbon et de l' acier.
Conformément à des décisions prises antérieurement, cette somme servira à instaurer un Fonds de recherche administré par la Commission.
Mais si je demande le report de la décharge, je voudrais souligner que c'est aussi par manque de transparence dans le domaine qui me concerne.
Il y a un certain nombre d'engagements en souffrance qu'il a hérités de la Commission précédente.
Il faut souligner que l'accumulation des engagements de paiement a entre-temps pris des proportions inquiétantes.
C'est la seule modification et, comme je le disais, elle résulte d'une concertation avec le rapporteur, qui l'a acceptée.
Ces pratiques préhistoriques sont injustifiables au vingt-et-unième siècle.
En Suède et au Japon, l'utilisation de formaldéhyde est rigoureusement interdite car on soutient que ce produit est cancérogène.
À notre connaissance, environ un tiers des principaux tests peuvent désormais être réalisés par des méthodes alternatives, un tiers sont modifiés et un tiers attendent une résolution efficace.
Le secteur a tout à gagner à utiliser ses ressources considérables pour faire progresser les tests alternatifs plutôt que pour financer de coûteuses campagnes de procrastination.
Avec le temps, nous devenons plus civilisés et plus amicaux à leur égard, mais pas encore s' il est possible de gagner de l' argent sur leur dos.
Madame la Présidente, permettez-moi de répondre à Mme McKenna que l'on compte ici plus de six cents têtes et donc plus de six cents cerveaux, tous différents, et que le député Fatuzzo n'est jamais aussi sérieux que quand il plaisante et qu'il ne plaisante jamais autant que quand il est sérieux.
Le budget propre dont nous pouvons disposer est trop limité.
Je contribuerai volontiers à ce recyclage pour autant que l'on m'assure une retraite plus confortable".
Je relaie donc cette proposition à notre Assemblée.
C'est une des expressions de son refus d' uvrer dans le sens de l'égalisation, par le haut, des protections et prestations sociales ainsi que des salaires, dans l'ensemble de l'Union.
Enfin, nous considérons qu'il est particulièrement préoccupant que le rapporteur déplore explicitement dans son rapport que les décisions concernant la réglementation financière ne soient prises qu'à la majorité qualifiée à partir de 2007 et "oublie" que si ce n'était pas le cas, le pays perdrait déjà, dès ce moment, un instrument fondamental - l'unanimité - pour la fixation du prochain cadre financier, y compris la partie se rapportant aux fonds structurels et au Fonds de cohésion.
Je pense donc à tous les débats que nous menons et à tous les votes auxquels nous procédons - et que vous gérez remarquablement, Madame la Présidente - sur les avis, les opinions, les propositions de la Commission, c'est-à-dire sur toutes les dispositions non législatives.
Mais comment feront les autres ?
Compte tenu de ce large éventail que je viens d'énumérer à titre d'exemple, le contrôle de la procédure budgétaire concerne presque l'ensemble des activités de la Commission.
Ce document prend position de manière détaillée sur les demandes issues du rapport rédigé l'année dernière par Mme Stauner.
Dans l'ensemble, il est certain que la gestion des ressources en provenance du Fonds européen de développement n'est certainement pas plus mauvaise que celle des aides au développement en provenance du budget communautaire.
Mais, quoi qu'il en soit, je peux promettre à Mme Rühle que la Commission utilisera à bon escient le temps dont elle dispose pour fournir en temps opportun les documents souhaités et introduire les mesures attendues en l'espèce.
En ce sens, les remarques faites à ce sujet revêtent elles aussi une grande importance.
En la matière, il ne suffit pas de contrôler les faits en tant que tels mais aussi - et en permanence - les mécanismes de contrôle car les systèmes de contrôle ne fondent pas seulement sous le soleil méridional - préjugé qu'on entend parfois.
Dans certains endroits qui se réclament plutôt des vertus prussiennes, on peut aussi observer un style proche du laissez faire en ce qui concerne les systèmes de contrôle.
En cette matière, j'aspire aussi à la coopération renforcée du législateur qu'est le Parlement et, en particulier, au soutien de la commission des budgets car les dispositions de contrôle renforcé ne recueillent pas toujours l'assentiment enthousiaste des commissions compétentes, voire même des pays concernés.
L'exportation de surplus de beurre d'intervention en tant qu'aide à l'ancienne Union soviétique, tel fut le point de départ de ce qu'on a appelé l'affaire Fléchard.
Je peux promettre que c'est également notre intention.
La Commission devra trancher les cas litigieux.
C'est pourquoi les domaines à contrôler ont été renforcés au sein des différentes directions générales ; c'est pourquoi on développe le service d'audit interne ; c'est pourquoi on a élaboré un service financier central ; renforcé le système d'alerte rapide, resserré l'organisation du recouvrement.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, la commissaire a indiqué que, dans ce budget, un large spectre d'activités était représenté.
Nous attendons également de la Commission qu'elle améliore la gestion des contrats par le Centre commun de Recherche.
Je dirai à Mme la Commissaire : veuillez s'il vous plaît faire en sorte que si nous donnons de l'argent, nous le fassions de manière efficace afin que cela soit favorable et non défavorable à la cause européenne.
Madame Schreyer, nous insistons sur le fait que la Commission doit tenir ses promesses.
Quoi qu'il se passe en 2001, vous ne pouvez espérer la décharge pour 2001 si ces objectifs ne sont pas atteints.
C'est la raison pour laquelle la commission du développement et de la coopération n'a pas voté en faveur d'un report de la décharge du Fonds européen de développement.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, la commission des droits de la femme et de l'égalité des chances considère que les résultats de l'exécution budgétaire dans le domaine de la promotion de l'égalité des chances sont satisfaisants.
, rapporteur pour avis de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs.
Comment diable allons-nous expliquer cela chez nous ?
N'ayez crainte : votre refus d'accorder la décharge ne fera pas tomber la Commission.
Je vous demande de nous promettre que le taux d'erreur va diminuer.
La concertation entre les différents rapporteurs et la Commission a été bonne.
C' est une des recommandations les plus importantes formulées par le Comité des sages.
Encore un mot concernant le superprélèvement dans l' agriculture.
Le gouvernement italien paie pour ses agriculteurs.
Je suis satisfait de la réponse du commissaire concernant "l'affaire Fléchard".
Quelle est la responsabilité des fonctionnaires à ce propos ?
Le temps de parole dont je dispose ne me permet pas de citer tous les scandales et je vous renvoie donc aux interventions de mon collègue, M. Heaton-Harris, ainsi qu'à celles de mes autres talentueux collègues de la commission du contrôle budgétaire, qui ont cité un certain nombre de problèmes auxquels nous avons été confrontés.
Les dix points de la résolution sur la décharge nécessiteront encore bien du travail de la part de toute la Commission !
Ce n'est pas un acte d'opportunité, mais un acte qui sanctionne l'irrégularité et qui sanctionne éventuellement le défaut d'optimalité de la gestion.
Personnellement, je me réjouis de tout cela.
À la page 40 de l'exposé des motifs, il écrit que la procédure de décharge débouche idéalement sur ce que l'on appelle une situation de donnant donnant.
Madame Schreyer, vous venez d'indiquer clairement que la Commission procéderait différemment aujourd'hui.
Le Parlement est prêt à travailler avec la Commission et la Cour des comptes pour atteindre cet objectif.
Ce ministère public doit tout d'abord être compétent pour les cas de fraude au sein même des institutions européennes.
Cinq autres rapports de la commission du contrôle budgétaire doivent faire l'objet d'une décharge.
Je félicite tous les rapporteurs pour leur excellent travail.
Je lui exprime toute ma reconnaissance et lui apporte mon accord.
Les rapports de Mme van der Laan et de M. Seppänen ont été positivement évalués et adoptés en commission.
C'est précisément pour ces raisons que nous octroierons demain la décharge, y compris après les déclarations faites aujourd'hui par la Commission.
Tous ceux qui connaissent la courte histoire de l'Union européenne et la longue histoire de l'Europe savent que des États imbus de leurs prérogatives ne vont pas obtempérer à un froncement de sourcils de la Commission européenne.
Nous parviendrons à construire une Union cohérente, mais nous devons avoir une attitude responsable à l'égard de la question générale consistant à distinguer les fraudes délibérées de simples fautes et erreurs qui, à court terme, ne peuvent être évitées.
Comme l'a souligné M. Niels Busk, de graves problèmes se sont également posés au Danemark.
Elle a également promis de modifier les règles de sorte que ce genre de décision ne puisse plus être pris à l'avenir par des fonctionnaires.
L'année dernière, par exemple, la transposition était mauvaise dans les fonds structurels.
Je dois le dire ainsi, parce que le nouveau programme n'a pas pu être approuvé et exécuté partout.
Dès lors, il s'agit naturellement de quelque chose que nous devons intégrer dans la réflexion globale sur la réforme.
La stratégie de la Commission consiste à agir avec fermeté et rapidité à l'égard de cette crise.
Lorsque c'est possible, nous adoptons à l'égard de tout nouveau foyer une approche régionalisée.
Ainsi que je l'ai signalé plus haut, la Commission a adopté pas moins de 18 décisions à ce jour et il y en aura d'autres, à n'en pas douter.
En ce qui concerne la première catégorie, les mesures à l'échelle de toute la Communauté à l'exclusion du Royaume-Uni, il y a toujours des restrictions très rigoureuses aux déplacements d'animaux sensibles à la maladie.
Venons-en aux mesures communautaires prises au plan des États membres.
Il n'y aura pas d'exportations d'animaux vivants sensibles à la maladie, et il n'y a aura pas de modification des restrictions actuelles dans les régions de Newry et de Mourne où le seul foyer de fièvre aphteuse d'Irlande du Nord a été détecté il y a presque cinq semaines.
Cette requête est en cours de discussion, en ce moment même, au Comité vétérinaire permanent.
Mais la réalité est tout autre.
La réalité, c'est qu'il existe des limites importantes à la vaccination et qu'une telle politique ne fait l'objet d'aucun soutien massif.
Toute vaccination n'est efficace que pour une durée limitée et une souche appropriée.
Les coûts : les foyers actuels représentent déjà un coût potentiel total pour le budget de la Communauté de 170 millions d'euros, rien que pour les mesures d'éradication de la maladie.
J'espère que cela pourra se faire le plus tôt possible.
Cela vaut aussi pour des régions rurales très éloignées de la région touchée.
C'est le message clair qui devrait émaner de cette Assemblée.
Quelles seraient les conséquences pour les marchés en Europe ?
Nous avons le sentiment qu'il est un peu trop tard.
Nous aurions probablement dû prendre ces mesures en temps de paix - permettez-moi de m'exprimer ainsi.
Je dois préciser devant cette Assemblée que la question ne vise pas le retour à une vaccination prophylactique permanente, mais de savoir si le déclenchement de l'épidémie peut maintenant être limité par des vaccinations d'urgence, en anneau et de précaution.
Vous vous êtes quelque peu entortillé aujourd'hui dans votre exposé, disons-le clairement : c'est scandaleux !
Cette opposition doit enfin être abandonnée, les deux doivent être possibles : le commerce et une politique raisonnable de lutte contre l'épidémie .
Les prix sont au plus bas et les revenus mensuels ne sont plus assurés par la production de viande de buf.
Monsieur le Président, il est temps que le monde politique adresse en toute clarté un message de soutien au monde agricole, durement touché par les crises successives.
Tout simplement en diminuant le nombre de nos éleveurs et le nombre de têtes de nos troupeaux !
Que faudra-t-il faire ?
Il faudra d'abord engager une réflexion de fond sur les évolutions de l'élevage qui ont rendu de telles épizooties possibles.
Il faudra aussi régionaliser.
Mais il semble vraiment aujourd'hui être tout aussi clair que le premier grand test de résistance de la nouvelle politique en matière de fièvre aphteuse depuis l'introduction du marché intérieur semble déboucher sur un désastre.
J'ajoute cependant avec beaucoup de sérieux, Monsieur le Commissaire, que les accords internationaux - encadrement, y compris encadrement propre par des critères OIE - signifient d'un autre côté que personne en Europe ne soutient la poursuite de la politique existante, ni la Commission, ni les autres institutions européennes !
C'est pourquoi j'estime qu'il est bon qu'une clarification de ces questions juridiques soit entreprise au plus haut niveau, celui de la Cour européenne de justice.
Monsieur le Commissaire, nous sommes là devant une situation exceptionnelle.
Les transactions doivent se faire, à l' heure de la technologie actuelle, directement d' une ferme à l' autre, ou de la ferme à l' abattoir.
Deuxièmement, nous devons nous demander si la viande importée dans l'Union européenne est déclarée frauduleusement à l'importation.
Ce sont des créatures de Dieu que nous devons traiter en intendants responsables.
J' invite la Commission à s' interroger sur les aspects éthiques de sa politique.
Cette espèce d'irrésolution s'est fait sentir de manière évidente pendant toute la durée de l'épizootie.
Monsieur le Président, nous assistons à l' abattage de centaines de milliers d' animaux au nom de nos intérêts sur les marchés d' exportation.
Mes compatriotes n' acceptent plus cette situation.
Les inconvénients de la politique de non-vaccination apparaissent désormais.
Nous tenons à une approche commune et vous posons donc ces deux questions.
Les spécialistes plaident par contre pour une vaccination stratégique en cas d' apparition de nouveaux foyers, doublée bien sûr d' un enregistrement sans faille.
Les pertes économiques sont encore bien plus élevées.
Monsieur le Président, aujourd'hui à midi à Londres, il y a eu une grande manifestation devant le ministère de l'agriculture, de la pêche et de l'alimentation pour protester contre le massacre insensé de millions d'animaux sains.
Monsieur le Commissaire, votre discours m'a laissé perplexe. Je vais vous expliquer pourquoi.
Vous devez choisir : soit vous voulez défendre effectivement les producteurs et vous optez par conséquent pour la vaccination dans les zones où l'on recense le plus grand nombre de bêtes touchées, soit vous voulez défendre l'industrie exportatrice et vous sacrifiez les producteurs au profit de cette industrie.
Il s' avère que nous ne contrôlons pas encore un certain nombre de maladies, telles que la peste porcine et, désormais, la fièvre aphteuse, selon toute probabilité.
Nous devons passer en revue tous les arguments économiques, car chaque crise entraîne une diminution drastique de la consommation intérieure.
La population, en tout cas dans mon pays, comprend de moins en moins votre politique.
Enfin, je voudrais souligner l'urgence pour nous de prendre une décision sur la stratégie à suivre.
Je crois que c'est ce que nous devons faire si nous souhaitons nous débarrasser de la fièvre aphteuse.
C'est aux responsables politiques à faire ces choix pondérés.
L'abattage des animaux le plus près possible du lieu de production devrait être le principe général.
Ma question à ce sujet est la suivante, Monsieur Byrne : cette stratégie n'a-t-elle pas vraiment échoué maintenant ?
J' ai reçu huit propositions de résolution, déposées sur la base de l' article 37, paragraphe 2, du règlement.
Monsieur Posselt, je suis aujourd' hui réellement inquiet parce que nous allons avoir trois quarts d' heure de retard.
Rapport sur les préparatifs pour l'introduction fiduciaire de l'euro
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l' euro est une réalité depuis le 1er janvier 1999 et l' introduction des pièces et des billets aura lieu dans 272 jours.
Je ne répéterai pas les chiffres relatifs à la croissance et à l'inflation, ni l'importante contribution de la politique monétaire à la croissance ou à la convergence de nos économies, ni le rôle qu' a joué l' euro en tant qu' élément protecteur face à des crises externes.
Cette introduction représentera sans aucun doute un événement historique.
Dans la communication d' aujourd' hui, la Commission propose 20 nouvelles pratiques, 10 à appliquer avant la mise en circulation des pièces et des billets le 1er janvier, et 10 autres qui pourraient être mises en pratique ultérieurement.
Je pense que les citoyens qui ont voulu être informés l' ont été, que les entreprises sont assez bien informées et que les administrations publiques agissent également.
Des campagnes nationales seront menées, ainsi qu' une campagne de la Banque centrale européenne, qui aura sans aucun doute une incidence concrète sur les pièces et billets et sur leurs caractéristiques techniques, y compris en matière de sécurité, et qui se réalisera à mesure que nous nous rapprocherons de la période finale et qui permettra à tout le monde de bien connaître la situation.
Vous soulevez un autre problème, qui est assez complexe et que vous connaissez bien, repris à la page 46 de notre communication.
Ma question est de savoir s' il ne serait pas possible, malgré tout, mais il faudrait que vous vous y preniez à temps, que la Commission encourage les États membres à offrir, par exemple, de petits stimulants fiscaux aux PME pour les pousser à se préparer.
Il est également important que l' on informe bien les consommateurs du fait que les pièces de monnaie ne seront pas échangeables dans chaque État membre.
L' existence ou non d' avantages fiscaux est une décision appartenant à chaque État membre.
Nous évaluons et dégageons nos priorités d'action très soigneusement, afin de nous rapprocher le plus possible des groupes les plus touchés par le conflit en Tchétchénie.
La réalité est qu'en Tchétchénie même, ainsi qu'en Ossétie, nous avons affaire à 170 000 personnes intérieurement déplacées. Au Daguestan, le nombre de personnes déplacées est moindre il s'élève à 20 000.
N'oublions pas toutefois qu'il y a aussi un principe de subsidiarité et qu'au niveau des propositions qui sont traitées dans les projets européens, il faut qu'il y ait, évidemment, un effet structurant de plusieurs partenaires européens.
Nous sommes donc d'avis que ces projets doivent être examinés par les différentes structures d'innovation et de recherche, qui existent dans les régions et qui existent au niveau national aussi.
Nous nous sommes saisis de cette question depuis l'été dernier et nous l'avons fait en essayant d'être à la fois ambitieux et généreux.
C'est à nos yeux une place essentielle, car la propriété intellectuelle est nécessaire pour stimuler à la fois l'innovation et la recherche.
Il aura pour objectif d'établir un agenda stratégique de recherche, accepté par tous les acteurs du secteur, qui devra influencer les priorités de recherche des programmes nationaux et communautaires.
Je vous remercie, mais avec toutefois une certaine réserve, car je ne suis pas vraiment beaucoup plus avancé.
Or, le seul document dont dispose un ressortissant suédois pour prouver son identité est son passeport.
La Commission estime-t-elle qu' à partir du 25 mars 2001, les ressortissants suédois seront tenus, en attendant de recevoir leur nouvelle carte d' identité, de se munir de leur passeport lorsqu' ils se rendront dans les autres pays nordiques ?
C'est aux États membres qu'il revient d'adopter les conditions d'émission et de validité des documents d'identité de leurs ressortissants.
Vous avez une plus grande liberté, en ce sens que, dorénavant, vous pouvez vous déplacer librement dans tout l'espace Schengen, ce qui explique pourquoi la Norvège et l'Islande, qui faisaient partie de la zone de libre circulation nordique, ont signé un accord parallèle avec l'Union pour avoir l'assurance de bénéficier eux aussi de la liberté de circulation dans l'espace Schengen.
J' espère que M. Vitorino ne se sent pas trop oppressé par ces très nombreuses questions concernant l'accord de Schengen et la liberté de passeport nordique, mais je souhaite poursuivre sur ce que mes collègues Sjöstedt et Krarup ont dit.
Nous étions le 1er avril dimanche dernier, mais ce jour est passé ; c'est pourquoi j'aimerais savoir comment les autres pays ont essayé de résoudre le problème lié à l'article 75.
Cela signifie que, les règles étant les mêmes dans tous les pays, il faut respecter le formulaire commun pour certifier la nécessité d'un traitement médical permettant à un citoyen de transporter les substances dont votre question fait état.
Il ne s'agit pas d'une exception, mais d'une garantie de l'application uniforme de la règle.
Pour en venir au collège européen de police, qui a été créé par la décision du Conseil du 22 décembre 2000 - à laquelle, d'ailleurs, le Parlement européen a contribué par le rapport de M. Posselt - je voudrais dire qu'en ce qui concerne son organisation, le règlement intérieur du Collège sera soumis pour information au Conseil.
C'est notamment le cas pour les frontières entre l'ARYM et la Serbie que les deux pays ont convenu d'établir entre eux, tout en refusant d'admettre la présence de forces albanaises dans l'ARYM elle-même et au Kosovo.
Monsieur le Président, je me félicite réellement de pouvoir répondre à cette question et je vous suis reconnaissant de ce que vous m'avez dit tout à l'heure.
Nous avons à nouveau bien fait comprendre que la population albanaise avait besoin de voir une possibilité réelle de défendre ses intérêts par des moyens politiques.
Je pense que nous faisons tout ce que nous pouvons, mais il est temps pour les dirigeants politiques de l'ex-République yougoslave de Macédoine de faire montre des qualités nécessaires pour sortir leur pays de ses difficultés actuelles.
Les gangsters cherchent à saper la démocratie ainsi que la paix et la stabilité pour se remplir les poches. Voilà ce qui se joue ici.
La situation des femmes en Arabie Saoudite est très inquiétante.
Cette problématique, je le répète, fait partie du dialogue politique que nous entretenons avec l'Arabie Saoudite et les pays du Conseil de coopération du Golfe, et que nous continuerons à avoir à l'avenir.
Objet : Déploiement d'armes nucléaires russes à Kaliningrad Selon des informations diffusées à plusieurs reprises par des médias scandinaves réputés tels que l' émission d' actualités "Ekot" de la radio suédoise ou le quotidien Aftenposten d' Oslo, l' armée russe a l' intention, si ce n' est déjà fait, de procéder à un important déploiement d' armes nucléaires dans la région de Kaliningrad.
La Commission n'a pas les moyens de contrôler la capacité de la Russie à respecter les garanties qu'elle lui a données, mais elle attend des États membres qu'ils soulèvent, dans les forums adéquats de l'Union européenne, toute information indiquant le contraire.
Nous savons tous que l'intégration scolaire n'est pas appliquée correctement au bénéfice du handicapé.
Cela aurait l'effet positif d'utiliser ce potentiel social, aujourd'hui exploité uniquement en partie, et créerait un avantage pour l'économie tout entière.
N'oublions pas que la recherche du plein emploi dans l'Union ne signifie pas seulement se concentrer sur la création de nouveaux postes, mais c'est aussi se concentrer sur de meilleurs emplois pour tous, y compris les personnes handicapées.
La nouvelle politique de tarification en matière de services de santé les empêche en effet de bénéficier de ces services essentiels.
Je me félicite qu'une interprétation en langage gestuel soit assurée à la fois dans la salle des séances et dans la tribune du public, mais je ne peux que souhaiter qu'elle se généralise au Parlement européen.
C'est là l'objectif que nous voulons atteindre.
Les belles paroles sont une chose, mais nous assurer que, dans la pratique, les personnes handicapées sont traitées exactement de la même manière que les autres en est une autre.
Je peux citer des centaines d'exemples de discrimination ou d'ignorance, des milliers d'exemples de préjugés.
Je tiens à recommander ce rapport à l'Assemblée et à demander qu'il ne reste pas simplement une déclaration de bonnes intentions, une manière de donner bonne conscience aux députés ou à la Commission, mais qu'il aboutisse à des actions réelles avant 2003, afin que lors des célébrations de l'Année européenne des citoyens handicapés, nous puissions réellement dire que nous avons fait des progrès et fait tomber certaines barrières.
Il me semble primordial que l'année 2003 soit déclarée Année européenne des citoyens handicapés.
Les handicapés physiques font actuellement l' objet d' une discrimination.
Il est largement plus compliqué de profiter de la libre circulation, un fondement de notre société, pour les personnes souffrant de handicaps lorsqu' il s' agit de chercher du travail ou, pour les jeunes, d' étudier à l' étranger.
Le handicap n' est pas un phénomène statique.
Beaucoup ont dit que l' un des éléments importants de l' intégration réside dans la modification des attitudes de la société.
Être reconnu dans la différence tout en ayant droit à l'égalité de traitement : telle est la philosophie qui sous-tend l'ensemble des propositions relatives notamment à l'accès facile aux lieux de travail et aux lieux publics, au transfert au sein de l'Union des allocations de handicap pour les travailleurs et les personnes dépendantes, ou à la reconnaissance mutuelle des cartes nationales de personne handicapée.
D'autre part, l'ambiguïté de la partie du paragraphe 20 relative aux recherches thérapeutiques au début de la vie doit, selon moi, être levée, ce qui justifie l'amendement déposé par mon groupe.
Au demeurant, ce rapport était nécessaire et je pense, comme mes collègues, qu'il est aussi très bon.
Monsieur le Président, la communication fait part de l' intention de la Commission européenne de maintenir activement et de promouvoir davantage la politique en faveur d' une Union européenne sans entraves.
Reste à voir dans quelle mesure cette politique répondra, d' ici à 2003, aux intentions sérieuses.
Le premier est le préjugé, et il concerne les changements culturels et politiques, le deuxième est la nécessité de l' égalité des chances et de l' égalité d' accès à tous types d' activité.
Enfin, je dois souligner que l' année 2003 va réellement constituer un grand défi.
Merci beaucoup, Madame Anna Diamantopoulou.
Deuxième objectif : mise en place d' un mécanisme de réaction directe, rapide et coordonnée de la Communauté face à des menaces contre la santé.
Aux objectifs que l' on se fixe doivent toujours correspondre les moyens pour les atteindre.
Le nouveau programme d'action dans le domaine de la santé publique peut indiquer la voie dans ce sens.
Les efforts que beaucoup de collègues de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs ont fourni pour tenir compte des nombreuses revendications dans leur ensemble, les tentatives d'améliorer le texte de la Commission et le travail très intensif et honnête de notre rapporteur, M. Trakatellis, qui a voulu prendre en considération tous les souhaits, nous ont non seulement apporté de nombreux amendements, mais aussi, j'en suis convaincue, nous ont amené à un texte qui, dans sa forme actuelle, n'est pas acceptable comme avis du Parlement européen.
L' on considère également comme indispensable la coopération de l' Union européenne avec les institutions internationales et les organisations non gouvernementales à vocation sanitaire, afin qu' il existe un flux constant d' informations et un échange d' expériences en vue de réagir aussitôt en cas de menaces graves.
J' en félicite le commissaire qui, étant lui-même très sensibilisé et répondant à une exhortation de notre part, a inclus cette question dans sa proposition.
Mon groupe veut insister en particulier sur l' importance de cette intégration ; une vaste tâche attend la Commission quand il s' agira d' adapter la politique agricole aux exigences en matière sanitaire.
Il évoque également les risques en matière de radioactivité et, plus concrètement, ce dont il a déjà été question - il s'agit là d'un débat qui n'aurait pas dû être clos -, à savoir les risques que représentent pour la santé l'uranium appauvri, entre autres.
Monsieur le Président, je me félicite de ce rapport ainsi que des trois principaux éléments dont il traite, et dont nous avions déjà conscience.
Les maladies transmissibles qui nuisent à la santé de nos citoyens ne connaissent pas, elles non plus, les frontières.
Si les institutions de l' Union européenne souhaitent vraiment faire un geste clair dans le domaine de la santé publique, elles doivent ramener à zéro les subventions pour la culture du tabac.
Cela fournira des fonds à l'Union européenne, au lieu d' en dépenser dans des projets que les États membres peuvent réaliser et financer eux-mêmes.
Nous devons rehausser les normes en matière de santé publique dans l'Union européenne, non par des directives, mais par la recherche, l'éducation, l'identification et l'établissement de bonnes pratiques.
Je voudrais conclure en disant que la santé est ce qui nous relie aux citoyens.
La structure du nouveau programme garantira également un degré de flexibilité, afin de nous permettre de réagir à des questions imprévues de politique de la santé si le besoin s'en fait sentir.
Ces compétences sont celles des États membres.
C'est pourquoi les amendements 79, 99 et 102 concernant la protection des droits des patients et la mise sur pied de centres d'excellence de toxicologie de l'environnement et de thérapie génique et de clonage ne sont pas acceptables ; et si je suis d'accord pour dire que le droit des patients à disposer d'informations simples, claires, et scientifiquement valables concernant leur maladie est en soi un objectif valable, malheureusement, la Communauté n'a que des compétences limitées aux termes de l'article 152 du traité CE.
J'examine actuellement différentes possibilités pour m'assurer de la création de ce potentiel, comme des moyens de renforcer les capacités internes ou la nouvelle possibilité, offerte par l'initiative d'externalisation, d'établir un ou plusieurs organismes spécialisés chargés de la mise en uvre de différentes tâches.
En particulier, elle est contraire au droit de la Commission à déterminer sa propre organisation.
La Commission peut dès lors accepter ces amendements.
En effet, le fait que la Commission puisse accepter en totalité ou en partie 85 des 113 amendements démontre, d'une part, sa volonté de prendre en considération les contributions politiques substantielles du Parlement et, d'autre part, sa confiance dans le fait qu'ensemble, nous serons capables de faire démarrer cet ambitieux programme dès que possible.
Monsieur le Président, en 1997, la Commission a approuvé une communication interprétative - interprétative, j'insiste sur le terme - sur les investissements intracommunautaires qu'elle n'a soumis ni au Parlement européen ni au Conseil.
Parmi ces nouvelles circonstances que je viens d'évoquer, je vais m'étendre sur l'ouverture de marchés nationaux de secteurs économiques-clés, où subsistent encore, au sein de l'Union européenne, des régimes de monopole qui engendrent une réalité asymétrique.
Il s'agit, par conséquent, d'une situation généralisée qui démontre que les principes régissant la communication de 1997, dont il a été question, sont obsolètes.
Pour conclure, puis-je ajouter que comme les députés ne l'ignorent sans doute pas, la Commission mènera prochainement un débat sur les restrictions des investissements intra-communautaires.
Mais on peut souvent avoir l'impression que la Commission interprète seule le droit, sans la participation du Conseil et du Parlement européen.
Mon professeur de droit à Fribourg qualifiait à l'occasion cette procédure de la Commission comme la méthode législative impériale byzantine.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je ne sais si Constantin était Byzantin ; après tout, il marque la limite entre Byzance et l'Empire romain.
L'article 43 sur le droit établissement et l'article 56 sur la libre circulation des capitaux du traité établissant les Communautés européennes créent clairement, comme l'a dit le Commissaire Bolkestein, un régime selon lequel les ressortissants de tout État membre ont le droit d'investir dans d'autres États membres.
Tel est le succès du projet économique européen et de l'introduction de l'euro.
La Commission, utilisant sa communication en tant que ligne directrice, a depuis lors engagé des poursuites juridiques contre 6 États membres devant la Cour de justice et ouvert des procédures d'infraction contre les autres.
Il ne peut être justifié que la Commission ait établi son propre cadre réglementaire, aux termes duquel elle a lancé des poursuites contre les États membres, alors que ceux-ci ont connu d'énormes difficultés dans la réalisation des programme de privatisation nécessaires.
Au niveau international, mon collègue, M. Lamy a eu à s'opposer à une initiative américaine similaire, qui avait été lancée à l'encontre de certaines entreprises publiques européennes dans le domaine des télécommunications.
J'ai moi-même joué un rôle dans ce processus et j'ai assigné un certain nombre d'États membres en justice pour avoir fait usage de l'action privilégiée.
Après ce débat, je pourrai peut-être donner plus d'informations au Parlement mais, pour le moment, je ne vois aucune raison de modifier l'opinion que je viens de donner.
Hier, le FLEC a libéré un de ces otages portugais. Je voudrais saluer ce geste positif de la part du FLEC et inviter ce dernier à accomplir sept autres gestes positifs, c'est-à-dire à libérer les sept otages portugais restants.
Comme vous le savez, Monsieur Seguro, j'étais intervenue et je suis l'affaire très attentivement.
Résultats du Conseil européen du 23/24 mars à Stockholm, y compris la situation au Moyen-Orient
Comme vous vous en souviendrez, notre rapport fait le point sur les progrès accomplis par l'Europe dans la mise en uvre de l'agenda économique et social adopté à Lisbonne.
Cette rencontre a été très encourageante et a confirmé le rôle stratégique de la Russie.
Quoi qu'il en soit, ce serait une erreur de permettre que la crise actuelle dans l'ex-République yougoslave de Macédoine nous éloigne de notre objectif de favoriser une intégration plus complète de ce pays avec l'Union européenne.
À Lisbonne, il y a un an, nous éprouvions encore une sorte de complexe d'infériorité face à la puissance de l'économie américaine.
C'est précisément dans ce sens que la Commission s'est engagée en annonçant la présentation d'une communication sur la qualité et le caractère durable des régimes de retraite, compte tenu des changements démographiques.
Troisièmement : les marchés financiers.
Ainsi qu'il est recommandé, un Comité européen des valeurs mobilières, présidé par la Commission, sera institué.
De cette manière, nous pourrons enfin nous concentrer sur les aspects politiques plutôt que sur les détails techniques et - ce qui est encore plus important - rendre ainsi les enjeux plus compréhensibles pour l'opinion publique.
Nous devons combler le fossé entre le discours et la réalité en Europe.
Si vous venez aussi après le sommet de Göteborg, ce que nous sommes bien sûr en droit d'attendre, ce sera votre troisième apparition ici.
Mais ne vous réjouissez pas trop vite, vous recevrez aussi des critiques.
Actuellement, nous sommes justement en train de négocier l' accès aux documents.
Je vous prie d' intervenir.
Quand on utilise des mots aussi ambitieux, on doit évidemment se mesurer aux actes.
Monsieur le Président du Conseil européen, vous n' êtes pas connu pour apprécier outre mesure la méthode communautaire.
La liberté de la presse et des autres médias est un des fondements de la démocratie dans l' Union européenne, mais aussi en Russie.
Je soutiens l'accent que Javier Solana, Haut représentant, Chris Patten, membre de la Commission européenne, mais aussi Anna Lindh, ministre des affaires étrangères de la Suède et présidente en exercice du Conseil, mettent sur cette région dans le cadre de leur travail, en dépit des complications institutionnelles que cela implique, et collaborent manifestement très bien.
Le partage des charges est toutefois également valable pour la protection de l' environnement.
Je voudrais vous encourager à faire entendre notre voix : nous sommes pour l' Europe et pour nos valeurs.
Elle se base sur un constat, Monsieur Persson et Monsieur Prodi : l'économie européenne est certes compétitive, mais elle n'est ni durable ni suffisamment solidaire pour le moment.
La mise en concurrence, Monsieur Persson, doit être encadrée. Il nous faut des obligations de service public.
Madame la Présidente, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, d'autres membres de mon groupe vont intervenir sur différents aspects du Conseil européen de Stockholm.
Je suggère que nous décidions la création, par exemple au sein de la commission de l'emploi et des affaires sociales, d'une nouvelle instance permanente - appelons-la "sous-commission" puisque tel est notre jargon - chargée de suivre les stratégies des grands groupes en Europe, une sous-commission qui serait ouverte aux contributions des organisations syndicales, des comités d'entreprise, des organisations de consommateurs et des élus.
Et la présidence suédoise n'a même pas soumis ces nouvelles règles à l'approbation du Parlement européen.
Nous devons insister auprès de nos collègues espagnols, français et allemands pour qu'ils se battent afin que soit reconnue la transparence.
Cette politique de l'Union européenne à l'égard de la Russie est une politique de tolérance, de "maison de tolérance", Monsieur le Président.
Monsieur le Président de la Commission, hier, devant cette Assemblée, avec le député Posselt, j'ai demandé pour la énième fois au commissaire Nielson d'avoir enfin une politique à l'égard de la Tchétchénie, du moins une politique humanitaire, Monsieur le Président.
Je ne vous demande pas de le chasser de la Commission ; je vous demande seulement lui retirer ce portefeuille et de le confier à quelqu'un qui sache prêter attentions à ces problèmes, qui sache enfin affronter la question de la Tchétchénie.
Cela n'est absolument pas différent de ce qui se passait et de ce qui est arrivé en Bosnie, au Kosovo, des choses devant lesquelles, après des années et des années, le Parlement, l'Union européenne se sont enfin rebellés.
Pour nous qui lisons les journaux et les conclusions, il n' est pas évident de savoir s' il s' est passé autre chose que la visite de M. Poutine au sommet.
La présidence a-t-elle une position concernant la taxe Tobin ou devons-nous interpréter les rapports affichés des ministres suédois avec le mouvement Attac comme une prise de position en faveur d' une taxe internationale sur les transactions monétaires ?
Madame la Présidente, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, ce Parlement estime devoir saluer cette heureuse sortie de l' hibernation au Sommet de Stockholm.
Je pense qu' il faut encore plus investir dans les gens et dans une meilleure qualité des emplois.
Aidez-nous y, Monsieur le Président de la Commission, et faites aussi en sorte que cela soit possible !
C' est toujours l' Europe des régions qui se dissimule là-dessous.
Vous parlez par exemple d' un manque de main-d' uvre mais certaines régions d' Europe affichent un taux de chômage de 6 %, ou même de 16 % et 20 %.
En outre, il est nécessaire de renforcer l' Europe pour transformer le poids économique de l' Union en une influence politique favorable à la stabilité et à la paix.
Je n'ai pour ma part rien contre des mesures qui augmentent l'offre de main-d'uvre, mais personne ne peut affirmer qu'elles sont d'une quelconque utilité pour les chômeurs.
Le rôle de l' OTAN est indéniable dans cette politique européenne de gestion des crises.
Monsieur le Président, le Conseil de Stockholm s'était donné, dans le domaine économique et social, un grand objectif stratégique : dégager les conditions principales pour faire de l'Europe une zone compétitive et de plein-emploi.
Le Conseil de Stockholm s'est ainsi préoccupé de la viabilité des systèmes de protection sociale, sujet que le précédent Conseil, celui de Nice, avait expressément réservé aux compétences nationales.
Comme on le sait, Krouchtchev avait annoncé au début des années 1960 que l' Union soviétique dépasserait en dix ans la puissance économique des États-Unis.
Le fait que l' on ait finalement franchi cette étape est le signe d' un nouveau pas vers une intégration renforcée au sein de notre communauté de droit, ici en Europe.
Pour d' autres, les structures de concertation ne sont pas encore parfaitement adaptées mais elles sont plus nombreuses qu' auparavant.
Nous sommes en outre prêts à l' approuver le plus rapidement possible et entendons tout mettre en uvre pour faire progresser les choses.
La présidence suédoise a toujours joué un rôle très clair, non pas dans le cadre de cette présidence mais au nom de la Suède au sein du Conseil de sécurité des Nations unies.
En tant qu' Europe, nous devons adopter une politique intelligente, fondée sur un partenariat, et j' espère que la présidence suédoise et notre ancien collègue Pierre Schori pourront, au nom de la présidence suédoise, remplir parfaitement leur rôle au sein du Conseil de sécurité.
Je m'étonne dès lors de voir que lors du sommet de Stockholm on n'ait pas fait le premier pas vers une réforme profonde de la politique agricole et alimentaire, alors que c'est sans doute la question la plus débattue dans les foyers d'Europe, y compris - d'après ce que j'ai cru comprendre - chez le Premier ministre.
Mais si nous regardions le monde comme il se doit, nous comprendrions que tous nos sommets devraient porter sur la durabilité.
Comme cela garantira-t-il son développement durable à l' avenir ?
Les organisations de droits de l'homme font de même : Nations unies, Amnesty International, ou les organisations israéliennes comme Betrelem.
Nous devons uvrer pour le rétablissement des possibilités de paix et l'arrêt de la spirale de la violence.
Ou bien l'on agit immédiatement avec fermeté, ou Stockholm restera dans l'histoire comme la énième et inutile étape d'un long et exténuant parcours effectué pour tenter de donner aux européens l'Europe promise.
Je pense que le fait que nous nous dirigeons vers une Union à 27 membres pose la question de la publicité des travaux du législateur.
Il est également important que les soins aux enfants soient présentés comme un droit social, sous différentes formes dans différents pays, notamment pour donner aux hommes et aux femmes la possibilité de participer au marché du travail.
Enfin, je voudrais établir un lien avec le sommet de Göteborg et la dimension écologique, qui est le pas suivant.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, je me réjouis de l'annexe à l'agenda du sommet de Stockholm qui prévoit l'introduction du développement durable et de la croissance liée à l'environnement dans la stratégie de Lisbonne.
Je voudrais en fait poser une question au président du Conseil.
J'ai entendu, Monsieur le Président de la Commission, l'appel que vous avez lancé pour que l'Europe maintienne ses promesses. Elle ne peut pas le faire si elle met à la porte des milliers de salariés.
La solidarité entre les générations, la solidarité au sein de la génération des seniors et, par conséquent, la volonté de préserver la qualité des régimes de pension constitueront une mission capitale pour la présidence belge - après l' achèvement des tâches de Göteborg, cela va de soi.
Ces éléments offrent également des garanties pour la qualité du travail et nous comptons dès lors sur le soutien de la présidence suédoise et belge.
Presque toutes les interventions montrent un optimisme modéré à l'égard de ce Sommet, mais elles montrent aussi que l'on a pris conscience que des objectifs complexes ont été atteints. Toutes les interventions ont également ceci de commun qu'elles demandent un engagement sur la nécessité de progrès futurs et sur celle, encore plus forte, d'un suivi des réalisations et des décisions prises.
Je termine avec une dernière observation, qui peut sembler plus technique mais qui me semble extrêmement importante.
Mme Randzio-Plath a eu raison de soulever ce problème, sur lequel je voudrais brièvement répondre devant le Parlement, car il est extrêmement important.
Et ceci sera extrêmement important lors du Conseil de Göteborg.
Monsieur le Président, en tant que porte-parole de la délégation travailliste britannique sur la santé, je souhaiterais donner une explication du vote sur le rapport Trakatellis.
Bien que ce rapport contienne de nombreux points positifs qui méritent d'être soutenus - et nous les soutenons -, nous avons entièrement suivi la position du PSE en raison de la méthode de liste de vote en bloc.
Mais justement, comme je n'étais pas bien réveillé, j'ai fermé les yeux et j'ai eu une vision.
Ainsi, bien qu' il évoque pertinemment les graves problèmes de santé qui continuent à se poser, il ne parle aucunement des véritables causes sociales et des conditions qui minent la santé et menacent la vie des citoyens, comme l' aggravation des conditions de travail, les horaires alternés et le travail de nuit, la détérioration spectaculaire du niveau de vie des masses laborieuses, l' extension de la pauvreté et du chômage, les impacts de la libéralisation du marché sur la chaîne alimentaire au nom du profit sans limites et sans entraves, la dégradation de l' environnement, etc.
Une politique valable en matière de santé exige des moyens, que la Commission se refuse à se donner.
Il ne peut y avoir de bon programme de santé publique si cette situation ne change pas ;
Nous le rejetons résolument, parce que c' est du ressort des États membres.
Donc ce que moi, je veux demander, c'est que, à l'avenir, on s'organise pour contrôler également tout cet argent que nous dépensons : nous le dépensons bien, certes, mais à quoi sert-il ?
En d'autres termes, je demande si cet argent sert concrètement à apporter des avantages aux citoyens européens.
L' approbation signifie-t-elle que, après avoir émis divers souhaits et remarques critiques, nous laissons en suspens plusieurs cas de fraude ? La fraude du lin en Espagne par exemple, sur laquelle l' OLAF vient de produire un rapport ?
Je ne puis accepter que l'autorité budgétaire - comme le rapporteur l' a expliqué en détail dans l' annexe 2 de son rapport - ait demandé 11 rapports d'audit sans les obtenir. C' est le cas de tous les rapports d'audit des délégations.
D' après les informations données par le rapporteur, nous sommes dans ce cas de figure.
Nous ne pouvons pas tout avoir : donc, moins d'États nationaux et plus de régions et plus d'Europe.
J'ai le cur fendu, moi dont le cur bat pour l'Europe depuis l'âge de dix ans, à la lecture de ce rapport qui délibère de la manière de liquider la CECA, la Communauté économique du charbon et de l'acier.
C'était un Africain, un Asiatique, un Sud-américain, un habitant des îles Bahamas : c'est-à-dire les habitants des pays en voie de développement examinés dans ce rapport.
Songez un peu à vous développer, parce que nous, nous ne le sommes déjà que trop !"
C'était vraiment un rêve, Monsieur le Président !
Le souci d' occulter les aspects du problème qui relèvent de l' appartenance sociale est manifeste.
Quelle égalité de chances peut avoir, en régime capitaliste, un enfant handicapé issu d' un milieu pauvre avec un enfant issu d' une famille riche ?
La seule chose qui intéresse est de subventionner les employeurs s' ils acceptent d' embaucher une personne handicapée.
Toutefois, certains considèrent toujours ceci comme un secteur spécifique plutôt que comme le reflet de l' échec de notre société à offrir des chances égales à tous.
Je crois sincèrement que les personnes handicapées seront indispensables dans ce secteur.
Cela transformera non seulement la vie de nombreuses personnes handicapées, qui seront alors encouragées à jouer un rôle à part entière dans la société, mais cela transformera également l' économie de l' Union européenne et en fera réellement l' économie de la connaissance la plus compétitive et dynamique au monde, sur la base d' une cohésion sociale accrue.
Je pense que le sommet de Stockholm n' a pas fixé les bonnes priorités.
Je pense que l' Europe ne doit pas se disperser et doit de nouveau se concentrer sur des tâches qu'elle peut mener à bien.
Monsieur le Président, une décision lourde de conséquences pour l' Europe et sa société d' information tombera demain.
On pourrait dire aux opposants qui subsistent que le partenariat public-privé est réalisable si le vote politique est clair.
L' augmentation de la valeur marchande de Galileo est inversement proportionnelle à celle du capital de départ nécessaire.
Ce sont des questions fondamentales et il reste moins de trois mois pour y répondre.
les déclarations du Conseil et de la Commission sur l' immigration illégale et l' échouage du navire East Sea à proximité de la côte française ayant à son bord environ mille immigrants d'origine kurde.
La liberté se base sur la dignité humaine.
Je crois qu' il est nécessaire de prendre en considération et d' informer le Parlement comme il se doit, ainsi que d' accélérer la parlementarisation de la justice et des affaires intérieures.
Il y a une demande légitime et de grandes attentes de la part des citoyens européens pour que nous obtenions réellement des résultats, que ce soit dans le domaine de la justice ou dans celui des affaires intérieures.
Au travers du traité d'Amsterdam et des conclusions du sommet de Tampere, l'UE a présenté un plan très ambitieux sur la manière de parvenir à la création d'un espace de liberté, de sécurité et de justice.
Nous avons ensuite réussi à développer le principe de reconnaissance mutuelle grâce à l'adoption d'un programme de mesures sur la reconnaissance mutuelle des décisions pénales.
Le Traité établit un cadre clair pour les relations formelles entre le Conseil et le Parlement européen lorsque des actes ou d'autres instruments sont adoptés dans le domaine de la justice et des affaires intérieures.
La proposition de décision du Conseil sur laquelle le Parlement doit s'exprimer se fonde sur le règlement présent dans la convention Europol, en ce qui concerne la participation de la Commission aux activités et la possibilité pour le Parlement de les suivre.
En outre, plusieurs instruments peuvent aujourd'hui être mis en uvre bien qu'ils ne soient pas d'application dans tous les États membres.
La Commission partage néanmoins les préoccupations du Parlement quant à la méthode parfois fragmentaire qui oriente une grande partie des initiatives des États membres et qui risque de ne pas apporter de valeur ajoutée au projet commun.
C'est pourquoi la Commission est disposée à explorer toutes les formes de collaboration améliorée avec les États membres dans l'exercice de l'initiative législative.
Nous avons présenté la proposition de regroupement familial, qui sera approuvée, je l'espère, sous la présidence suédoise.
Je suis également heureux de l' engagement de la présidence suédoise, même si de nombreux problèmes subsistent.
Je voudrais demander de mettre l' accent là-dessus.
En réalité, la presse donne l'impression que même notre gouvernement l'ignore.
Dites-nous comment vous pensez avancer.
Dans ce domaine crucial qu' est la création d' une Europe des citoyens, nous partons d'un cadre assez incohérent.
Comment pouvons-nous qualifier péjorativement d' immigrants économiques illégaux les 1 000 Kurdes irakiens du navire East Sea, alors que les membres de l' OTAN, y compris mon propre pays, sont suffisamment conscients de leur vulnérabilité à la persécution de Saddam Hussein, démontrée par le passé, que pour faire respecter la zone d'exclusion aérienne dans le Nord de l' Irak ?
Nous n' avons réellement pas beaucoup réfléchi ensemble sur ce point.
Nous devons changer notre manière de travailler, de façon à rendre l' espace de liberté, de sécurité et de justice aussi visible pour le citoyen qu' il n' est politiquement significatif, et peut-être pourrons-nous alors mener un débat susceptible d' attirer plus de personnes au Parlement et de transmettre une partie de la passion et de la vision que nous avons entendue de la part du président de la République fédérale d' Allemagne ce matin.
Régulièrement, à Gibraltar, à Calais ou ailleurs des réfugiés débarquent aux portes de l'Europe.
Cela donne l'impression que la liberté, la sécurité et la justice n'existent pas dans les États membres et que nous vivons dans un espace dépourvu de justice.
Cette dernière repose sur le besoin de protection des personnes.
Dimanche, 447 réfugiés kurdes ont abordé en Grèce.
L' odyssée vers l' Europe a duré dix jours dans des conditions inhumaines.
Les réfugiés ont vendu tous leurs biens pour pouvoir se payer le billet pour l' Europe.
Je prône la lutte contre les causes de l'exode.
Monsieur le Président, il y a une contradiction dans le comportement de l'Union européenne : on reconnaît qu'il est nécessaire de rapprocher les citoyens de l'Europe et qu'à cette fin l'Union doit prouver qu'elle est en mesure de garantir les droits, la liberté et la sécurité, mais, quand il s'agit de concrétiser ces propositions, les gouvernements des États membres manifestent mille précautions, mille indécisions, préoccupés davantage par leurs pouvoirs que par les droits des citoyens.
Disparus, dispersés dans la nature, plus de 600 de ces clandestins se sont miraculeusement évanouis, ils ont pris la poudre d'escampette.
Il exploite des gens qui se trouvent dans des situations difficiles.
C'est notamment pourquoi le renforcement de la coopération avec les pays candidats, ainsi que la mise en place, dans ces pays, d'un système juridique solide et de règles bien pensées pour le droit d'asile, sont extrêmement importants pour prévenir l'immigration clandestine et faire en sorte que des tragédies de ce type ne se produisent pas.
Il faut venir à bout des causes sous-jacentes de l'immigration clandestine.
J'ai rendu compte d'un certain nombre de décisions déjà prises.
L'Espagne a également annoncé, dans le cadre de sa présidence, une conférence ministérielle sur les flux migratoires en provenance d'Asie.
M. Watson et Mme Terrón i Cusí se sont interrogés sur la façon dont nous pourrions nous y prendre pour être plus efficaces dans notre travail, et cela est bien entendu important.
Par conséquent, j' espère qu' au terme de la présidence suédoise, nous aurons obtenu des résultats satisfaisants et concrets sur la base desquels il sera possible de travailler.
Toutefois, j' attirerais l' attention du Parlement sur le fait que nous mettons en uvre le Plan d' action 2000-2004.
Nous ne négligeons donc pas la problématique de la drogue.
Nous n' avons pas abordé ce point parce que vous n' y avez pas fait référence dans les questions formelles mais je suis heureux de vous annoncer notre programme concernant la lutte contre la drogue.
Le vote aura lieu le mercredi 16 mai.
L'ordre du jour appelle les questions orales suivantes :
Nous pensons donc que cette conférence ne peut se contenter de répéter le diagnostic si souvent posé, ni de réaffirmer de manière plus ou moins exhaustive des intentions qui systématiquement ne sont pas concrétisées.
Comme nous l'avons affirmé dans notre proposition de résolution, il est fondamental que les pays industrialisés contribuent de manière décisive à la poursuite de programmes dans ces domaines.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, dans les lignes directrices adoptées le 22 décembre 2000, en vue de la participation à la troisième conférence des Nations unies sur les pays les moins développés, l'Union confirme sa ferme intention de tout faire pour que le plan d'action des Nations unies en faveur du développement durable des pays les plus pauvres et de leur intégration progressive à l'économie mondiale contienne des lignes directrices politiques concrètes et opérationnelles, et des mesures fondées sur trois éléments.
Ce règlement est entré en vigueur le 5 mars dernier.
Monsieur le Président, comme l'indiquait à l'instant la présidence du Conseil, cette troisième conférence de l'ONU sur les PMA aura lieu à Bruxelles en mai prochain.
Nous pensons que ces conditions d'accès au marché, dès lors qu'elles sont couplées avec une augmentation effective de leur capacité d'exporter, sont de nature à améliorer le volume d'investissement étranger dans ces pays et nous souhaiterions, à l'occasion de cette conférence, aller plus loin pour améliorer la promotion des investissements dans ces pays, notamment par une meilleure utilisation des instruments multilatéraux existants, en utilisant, peut-être de manière plus active, ce qui est d'ores et déjà disponible en matière de garantie d'investissement dans les pays les moins avancés.
Effectivement, elles doivent être là pour donner une certaine crédibilité aux programmes d'action pour la prochaine décennie.
"Everything but arms" représente un progrès significatif.
Il est tout à fait logique d' assortir notre politique en matière de dette et d'aide de diverses conditions relatives à la lutte contre la pauvreté, ainsi qu' à une gestion saine et efficace des finances publiques.
La politique de la Commission européenne doit donc être axée sur le renforcement des capacités et une gestion financière judicieuse.
Il nous faut un accord international, qui vise à réellement annuler la dette des pays en développement en intégrant notamment les objectifs internationaux de pauvreté afin qu'une dette tolérable soit définie sur la base des besoins des pays en matière de lutte contre la pauvreté.
En résumé, l'UE devrait veiller à mettre au point une politique du développement plus cohérente et, parallèlement, apporter une aide efficace à la création d'infrastructures dans les pays en voie de développement afin de leur permettre de se forger une place sur les marchés mondiaux.
Prenons l' Angola, par exemple.
Monsieur le Président, la décision d' accorder aux pays les plus pauvres un libre accès au marché européen est un bon début.
Des maladies comme la malaria et la tuberculose font beaucoup trop de victimes chaque année.
Détacher l' aide européenne en matière de santé publique, de façon à ce que les pays les plus pauvres - l' Inde par exemple - puissent acheter à bon prix des médicaments contre le sida grâce à notre aide.
Monsieur le Président, une initiative cohérente comme "Everything but aids" représenterait une contribution fantastique de la Commission pour démontrer concrètement que nous sommes capables de prendre une mesure unilatérale, parallèlement à "Everything but arms".
Il fera l'objet d'une discussion en Conseil "affaires générales" du 14 mai, en temps utile pour que les conclusions de ce Conseil puissent être présentées à la conférence sur les PMA qui se tiendra à la fin du mois de mai.
Objet : Situation en Macédoine et risque de nouvelle conflagration dans la région des Balkans Les attaques meurtrières lancées contre la Macédoine par l'armée illégale des mercenaires de l'UCK - qui a été aidée et équipée par l'OTAN - se sont intensifiées et menacent d'accroître la déstabilisation et de provoquer un embrasement généralisé dans les Balkans.
La troïka ministérielle s'est rendue à Skopje le 22 mars, et M. Javier Solana, à deux reprises les temps derniers, dans l'ARYM, le 20 et les 26 et 27 mars.
C' est cela l' attachement à la garde des frontières ?
Permettez-moi simplement d'exprimer l'espoir que l'ensemble des efforts fournis par l'Union, joints à d'autres qui visent également à limiter le conflit et à parvenir à une évolution vers la stabilité et la démocratie - que ces efforts donneront des résultats, de sorte que ces spéculations n'aient pas à se réaliser.
L'Union estime donc nécessaire la mise en place, dans un avenir proche, de la Cour pénale internationale, afin d'accroître le respect du droit humanitaire international et celui des droits de l'homme.
J' aimerais savoir quelle action positive ou proactive est prise par la présidence pour s' assurer que non seulement les États membres existants de l' Union européenne mais également les pays ayant le statut de membre associé, 27 au total, qui pourraient nous aider à dépasser les 60 pays nécessaires à une ratification formelle et à une application de cette Cour pénale internationale, la ratifient réellement.
M. Crowley nous a donné une bonne nouvelle, la ratification de l'Irlande.
J'ai toujours pensé que le but de cette heure des questions était d'obtenir des réponses du Conseil et c'est donc avec plaisir que je continue à répondre à M. Dupuis.
Pour ce qui est du Danemark, la question est déjà passée en première lecture au parlement au cours de l'automne.
On pourrait l' accuser de vouloir adhérer au parti de M. Le Pen, avec lequel il cohabite au sein du même groupe.
En ce qui concerne la question de savoir si la Charte dans sa globalité doit être considérée comme ayant un caractère obligatoire sur le plan juridique, la Conférence intergouvernementale qui s'est tenue à Nice, en décembre 2000, a adopté, comme le sait M. Duff, une déclaration sur l'avenir de l'Union, dans laquelle était indiqué que la question du statut de la Charte ferait partie de celles évoquées au cours du travail de préparation qui doit être réalisé avant 2004.
C'est ce qu'a décidé le Conseil européen de Nice et le Conseil se conformera bien entendu à cette décision.
Je n'aime pas me répéter, mais je suis au service du Parlement.
Le Conseil n'a aucun rôle à jouer dans la coopération qui a été mise en place entre ces six États membres, et il n'est donc pas en mesure de fournir des informations directes sur l'état des travaux ni les résultats obtenus dans ce domaine.
Le Conseil n'a pas eu l'occasion de discuter de cette question.
Avez-vous l' intention de proposer des initiatives dans ce domaine ?
Je voudrais savoir si vous êtes d'accord avec cette opération du gouvernement espagnol, qui a vendu cette entreprise publique à une entreprise américaine ?
Alors que l' Europe se demande comment adopter un comportement unifié dans le domaine de la défense, après la guerre au Kosovo par exemple, vous nous avancez ce genre de réponse.
La décharge, telle que le Conseil l' a octroyée, représente un travail bâclé.
Le Conseil ne pense pas que le cadre budgétaire sur lequel le Conseil européen s'est accordé à Berlin, et qui a fait l'objet d'une confirmation à Nice, représente un obstacle lorsqu'il s'agit de prendre des mesures efficaces et de traiter les problèmes qui touchent actuellement le marché de la viande de buf.
Lorsque ce texte aura été adopté par le Conseil et le Parlement européen, il fournira le cadre d'un mode de production durable.
Est-ce qu'un État membre ou l'autre a proposé une modification du traité pour rendre une taxe Tobin possible ?
Ma seconde question porte sur la rumeur qui affirme que de nombreux membres du gouvernement suédois seraient favorables à la taxe Tobin.
Le Conseil ne peut répondre à la première question de M. Sjöstedt, l'avis de la Commission auquel il fait allusion n'ayant fait l'objet d'aucune discussion au Conseil.
La présidence estime qu'à l'heure actuelle, les conditions d'une telle unanimité ne sont pas réunies, et elle n'a donc pas le projet de lancer la discussion sur ce sujet.
C'est ainsi que le gouvernement danois a fait part de sa volonté d'adhérer au système EURODAC, à la réglementation des faillites, aux accords Bruxelles I et II ainsi qu'au règlement relatif à la publication de documents dans le cadre d'affaires civiles et commerciales.
En ce qui concerne, par exemple, les mesures visant à étendre la réglementation de Schengen, le Danemark devait décider, dans un délai de six mois après la décision du Conseil, de la façon dont ces mesures seraient appliquées à sa législation nationale.
La question était de savoir s'il était envisageable que le contenu de certaines mesures décidées par la communauté dans le cadre du titre IV du traité instituant la Communauté européenne, soit rendu applicable au Danemark par un autre biais.
Aucune proposition de ce type n'a jusqu'à maintenant été présentée au Conseil et celui-ci n'a donc pas eu à prendre position sur cette question.
Le Conseil n'a pas encore conclu un tel accord, mais je sais - et le président en exercice pourra certainement le confirmer - qu'en ce qui concerne en tout cas le système Eurodac - et c'est un point capital - des négociations ont lieu entre les institutions communautaires et le Danemark.
Je suis désolé que M. Krarup y voie une lecture fastidieuse du Traité mais c'est en fait la seule réponse que le président du Conseil puisse donner à une telle question.
Nous avons déjà eu l'occasion d'indiquer, à propos de la question 3304 posée l'année dernière par l'honorable député, que le Conseil n'était nullement impliqué dans le fonctionnement de ce groupe et que le budget communautaire n'avait été mis en aucune façon à contribution.
Je pose la question au représentant national de la présidence suédoise qui a participé au travail des quatorze pays : ne savez-vous vraiment pas quelle a été la rémunération des trois sages ?
Et si vous ne le savez pas en qualité de représentant du Conseil, je suppose que vous le savez en qualité de représentant de la Suède ?
Je dois répondre de nouveau que je me trouve ici en qualité de président du Conseil et que puisque le Conseil ne s'est pas occupé de cette question, je n'ai pas la possibilité de donner des informations en réponse aux questions que pose M. Seppänen.
Le Conseil est d'accord avec Mme Izquierdo Rojo pour penser que la situation des droits des femmes en Arabie Saoudite est loin d'être satisfaisante.
Conformément à la politique de l'Union qui consiste à inclure la question des droits de l'homme dans les accords avec les pays tiers, le respect des droits de l'homme constituera un élément essentiel de cet accord.
Je rappelle l'existence de l'observatoire de Vienne, qui est l'un des instruments dont l'Union dispose pour surveiller le respect des droits de l'homme.
C'est un point sur lequel nous ne saurions fermer les yeux, dans une Europe où le débat sur l'Autriche a soulevé les questions relatives à la dignité humaine.
Des données établies sur des bateaux d'étude sont réunies en permanence.
Cependant, je suis d'accord avec M. Evans pour penser qu'il est très important que le Conseil, la Commission et le Parlement fassent le maximum pour veiller à ce que l'on évite, de différentes manières, de discriminer les handicapés dans la vie professionnelle.
Lors de sa réunion de décembre 2000, le Conseil a en outre engagé le débat sur la communication de la Commission relative à l'application du principe de précaution et aux accords d'une validité de plusieurs années prévoyant des quotas annuels de pêche.
Le Conseil a adopté une disposition sur l'élaboration de mesures applicables au cours de l'année 2001 pour la reconstitution de la population de merlu en Mer d'Irlande et il adoptera d'ici peu une modification supplémentaire de la disposition sur certaines mesures techniques visant à la préservation des ressources de pêche, texte qui garantira une plus grande sélectivité de la pêche et la protection des jeunes poissons.
Bien sûr, j' aimerais saisir cette occasion pour accueillir le Livre vert sur la révision de la politique commune de la pêche, qui est très importante, particulièrement pour mon pays.
En raison des contraintes de temps, j' arrêterai ici et je ne demanderai pas au ministre de me donner une réponse au vu de l' intérêt de M. Fitzsimons.
Par ailleurs, le président du Conseil "environnement", le ministre de l'Environnement suédois, et le commissaire responsable des questions d'environnement, Mme Wallström, se sont rendus à Washington récemment afin d'exprimer directement au gouvernement américain l'inquiétude de l'Union et de discuter de la façon dont il serait possible d'amener le gouvernement américain à reprendre le débat sur le protocole de Kyoto.
Ce règlement a intensifié la pression sur la communauté internationale, qui a finalement signé, en 1999, la Convention de Montréal, qui transformait en réalité le nouveau système mondial de responsabilité.
Ils peuvent être répartis dans trois grandes catégories.
Le texte sera rédigé de manière cohérente et dans une langue claire. Les choses seront alors limpides pour le consommateur.
Certes, la proposition de la Commission renvoie à un certain nombre d' articles de la Convention de Montréal, mais je n' y ai pas vu plusieurs autres articles pertinents.
Votre intervention n'en était pas moins très intéressante.
Je voudrais donc recommander ce rapport au Parlement.
J' estime que cela contribuera à accroître la protection des passagers aériens.
Il s'agissait d'un pas important au vu du niveau de la Convention de Varsovie de 1929, niveau qui a vraiment bien trop peu augmenté.
Notre collaboration a été très fructueuse au sein de notre commission parlementaire.
Nous acceptons aussi en tous points la recommandation qu'elle nous a faite sur les amendements. Nous aurons ainsi collaboré jusqu'à la fin.
Il n' empêche que par son contenu ce règlement représente un bond en avant et il y a lieu de se réjouir que la vieille Convention de Varsovie soit progressivement remplacée.
La loi la plus moderne ne saurait toutefois garantir à coup sûr la réussite de la journée d' un voyageur pressé.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Madame le Rapporteur, je viens de résumer la position de la Commission sur le présent rapport.
Le vote aura lieu demain à midi.
C'est précisément l'objectif de la proposition dont nous débattons aujourd'hui, qui peut permettre une redistribution des quotes-parts respectives de chaque mode de transport dans des proportions plus rationnelles.
À cet effet, elle demande une reformulation des définitions des effets externes et des coûts d' infrastructure spécifiques.
La Commission accordera en effet des aides pour autant qu' elles ne soient pas contraires à l' intérêt commun.
Le transport durable ne peut en effet être entravé par des aides non transparentes et par une inégalité entre les entreprises.
Comment les détermine-t-on scientifiquement ?
Le principe, dans le marché intérieur, veut que les aides d'État créent des distorsions de concurrence et sont par conséquent inadmissibles.
Le Parlement s'est déjà exprimé à ce sujet par le biais d'un rapport que j'ai eu l'honneur de présenter.
Nous continuons de fonctionner avec des politiques de transport du siècle dernier, reconnaissons-le, du milieu et de la seconde moitié du XXe siècle, mais certainement pas avec des modèles futuristes pour le XXIe siècle.
Je me permets de douter que cela soit conforme à l'esprit du rapport Camisón Asensio.
Monsieur le Président, je tiens avant tout à exprimer ma gratitude au rapporteur, M. Camisón, pour son magnifique travail et au Parlement pour les efforts qu'il a fournis afin d'améliorer la présente proposition, comme le démontrent les divers amendements présentés par la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme, ainsi que les amendements présentés et défendus aujourd'hui tout au long de cette séance plénière.
Nous ne pouvons, dès lors, pas non plus accepter qu'ils ne soient pas communiqués.
Après de longues discussions, nous sommes également parvenus à une définition très convenable et acceptable de ce qu'est une infrastructure et de ce qui peut ou non être subventionné dans les ports maritimes et fluviaux.
Permettez-moi d'ajouter encore cette remarque : à mon avis, depuis le début, la barre est placée un peu trop haut pour les RTE.
Il ne faudrait pas répéter les mêmes erreurs lors de la révision.
Je remercie tous ceux qui y ont collaboré : mes collègues du Parlement, la Commission ainsi que la présidence française du Conseil qui a fait aboutir le projet.
Nous devrions au contraire être heureux de posséder au sein de l'UE autant de points de connexion à vocation internationale.
Je crois à l'avenir de nos ports européens dans toute leur diversité. J'espère aussi à l'avenir le soutien de mes collègues.
La leçon que devraient tirer le Parlement, la Commission et le Conseil en matière de transport est que nous devrions agir moins mais agir mieux.
En effet, nous serons très bientôt confrontés à la proposition de révision de tout le réseau transeuropéen de transport.
Les enjeux environnementaux sont clairs, les enjeux en matière d' efficacité aussi, mais ce qu' il nous manque encore, c' est l' une ou l' autre forme de dynamisation.
Je crois que nos propositions d'introduire plus de concurrence dans les ports maritimes et plus de sécurité dans le secteur maritime contribueront également à toutes ces avancées - rappelez-vous tout le travail réalisé l'année dernière avec le paquet Erika I et Erika II -, les simplifications apportées au niveau des démarches administratives et une autre série de mesures futures destinées à faciliter le cabotage ou le transport maritime en général, ainsi que le transport fluvial.
Blanchiment des capitaux
À la demande du Conseil, nous avons alors clôturé notre première lecture et les négociations se sont poursuivies.
Le résultat est que nous devons maintenant réintroduire en deuxième lecture 27 propositions d'amendement issues de la première lecture. Nous y sommes contraints parce que le Conseil n'a pratiquement pas tenu compte des points de vue du Parlement.
Nous nous trouvons dans une situation où, dans cette position commune, les différentes professions libérales sont traitées de manière tout à fait distincte alors qu'il y a des États membres où elles peuvent collaborer en partenariat.
Tous ces capitaux - et c'est là le drame - sont réinjectés dans le circuit économique légal, ce qui a pour effet de nuire à l'économie légale et de saper in fine l'ensemble de notre système social.
De ce nouveau contexte est née la nécessité de créer un nouvel instrument, la directive de 1991 ne nous permettant plus d'agir efficacement.
Cette proposition porte sur des ordres de grandeur pertinents dans le domaine du blanchiment d'argent et ne concerne pas le petit citoyen qui se rend à la banque.
La Communauté européenne a très tôt adopté une directive sur la lutte contre le blanchiment des capitaux, laquelle a conduit à l'adoption de lois dans les États membres qui ne disposaient pas encore de législation ad hoc.
Il ne reste donc au Parlement que la voie qui a été proposée, c'est-à-dire, le maintien des amendements formulés en première lecture.
Les pressions exercées par les associations d' avocats contre cette position commune ont été quelque peu exagérées.
Le secret professionnel des avocats et autres professions équivalentes n'est pas une question mineure, c'est une question fondamentale de culture et de civilisation.
Il est absolument intolérable dans un État de droit digne de ce nom que l'avocat se transforme en délateur par la force de la loi.
La proposition contient encore d'autres petits pièges, comme la porte ouverte permettant aux États membres d'élargir à d'autres domaines la délation des avocats, ce qui rend le texte du Conseil particulièrement dangereux et pervers.
Dans un cas le secret est intouchable, dans l'autre l'avocat peut toujours être poursuivi pour prévarication, comme n'importe quel citoyen.
Notre mission - et je vise ici les conseillers fiscaux auxquels je me sens attaché - n'est pas en effet d'espionner et éventuellement de dénoncer nos clients. Notre mission consiste plutôt à conseiller loyalement les mandants sur une base légale et, par une information préventive, à les empêcher d'entreprendre des activités criminelles.
La gravité de ces délits est donc déterminée par une référence peu claire.
Étant elle-même avocate de profession, peut-être aurait-elle dû manifester un intérêt pour cette question.
Si la confidentialité n'est pas garantie, il ne peut y avoir de confiance, précise aussi le texte.
C'est la raison pour laquelle le secret professionnel est à la fois un droit fondamental et un devoir fondamental de l'avocat.
À part cela, je voudrais d' abord remercier le rapporteur, M. Lehne, mais aussi la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures, pour l' effort soutenu qu' ils ont fourni en vue de parvenir à une adoption rapide de cette proposition importante mais extrêmement délicate.
Dans le même temps, l' Union européenne, qui s' est toujours placée en première ligne des efforts internationaux pour lutter contre l' argent sale, doit continuer à montrer l' exemple en développant et perfectionnant ses mesures antiblanchiment des capitaux.
Je suis d' accord avec la Baronne Ludford lorsqu' elle affirme que sur ce point la proposition est un bon compromis entre la protection des droits fondamentaux de l' homme lorsque les avocats défendent leurs clients en justice ou les conseillent sur leur situation juridique, mais pas lorsqu' ils participent à des dispositions menant à une activité relevant de cette directive.
Néanmoins, elle insiste également sur ce point.
La Commission ne pense pas que cette inclusion soit appropriée.
Certaines remarques ont déjà été faites ce soir quant au risque de lourdeur bureaucratique que pourrait comporter l' identification du client.
Pour ma part, je ne peux pas le croire.
La Commission considère donc ces amendements comme inutiles.
STOP concerne la coordination des actions contre la traite des êtres humains et l'exploitation sexuelle des enfants, l'enveloppe budgétaire est de 6,5 millions d'euros. Hippokrates est un nouveau programme consacré essentiellement à la formation dans le domaine de la prévention de la criminalité, il devrait être doté d'un budget de 2 millions d'euros.
On peut également se demander si l'abaissement de la limite de cofinancement de 80 % à 70 % mobilise vraiment mieux les responsables de projets.
La commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures aurait souhaité de la Commission un programme plus global et plus ambitieux.
L'affectation d'un projet à un programme de financement concret est rendue plus difficile lorsqu'un projet porte sur un thème général, par exemple la Charte des droits fondamentaux, ou sur plusieurs matières en même temps ou lorsque le projet implique simultanément des États membres et des pays candidats à l'adhésion.
Dès 1998, la création d'un réseau judiciaire en matière pénale fut décidée.
De cette façon, l'objectif formulé par le Conseil européen au Sommet de Tampere, est repris dans la proposition. L'objectif fondamental doit être d'assurer un accès effectif à la justice ainsi qu'un déroulement rapide et fiable des procédures.
Je ne peux soutenir l'amendement 8 sur la limitation du nombre de participants et me rallie ici à la Commission.
Il se peut que l'une ou l'autre mesure réponde totalement aux besoins dans un État membre et qu'elle passe totalement à côté des besoins dans une autre région. C'est la raison pour laquelle, dans les discussions, nous avons également émis des doutes sur l'utilité pour la Commission de mettre l'accent sur la formation continue dans des programmes annuels.
L' objectif affirmé de cette proposition est de créer un espace judiciaire européen qui apportera des bénéfices tangibles à chaque citoyen.
Deuxième volet, tout aussi important : il s'agit d'aller au-delà de ce qui est fait maintenant dans le domaine pénal, de mettre en place un système qui fournisse à tout citoyen des informations aisément compréhensibles et accessibles qui l'aident à tout le moins à surmonter sa réticence à défendre ses droits dans un État membre autre que le sien et qui, partant, facilite son accès à la justice dans cet autre État membre.
En ce qui concerne l'amendement 4, la Commission a des doutes.
Soutien aux producteurs de certaines cultures arables
Dans cette seconde hypothèse, il faut permettre à terme à l'agriculture conventionnelle de bénéficier des mêmes possibilités, si elle accepte de se limiter à planter sur ses terres gelées uniquement des plantes fourragères.
Ainsi la complémentarité obligatoire de la culture céréalière par des légumineuses et des plantes fourragères pour l'obtention de subventions peut participer à la mise en place de sites écologiques et contribuer à l'assainissement des sols.
Aussi un compromis vous est-il proposé par l'ensemble de la commission de l'agriculture et du développement rural, Monsieur le Commissaire, pour l'année 2001 : au-delà de la seule agriculture biologique, il concerne toute exploitation agricole qui applique un programme agri-environnemental.
Personne n'a dit que nous - et moi en particulier - nous occupons depuis des années de ce dossier, que nous sommes heureux que le commissaire Fischler ait fait cette proposition et que - même si toutes nos propositions ne sont pas reprises - nous approuvons cette utilisation des terres gelées et la revalorisation écologique de l'assolement.
Allocution de M. Rau, Président de la République fédérale d'Allemagne
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les Députés, je vous remercie, Madame la Présidente, de m' avoir invité à présenter aujourd' hui devant cette vénérable Assemblée ma conception de la future Europe.
Pour lui, l' héritage européen commun se compose de la foi et de l' éthique chrétiennes, de la culture, des arts, de la philosophie et des sciences, de l' Antiquité aux temps modernes.
Nous connaissons tous des exemples très actuels des intérêts communs européens.
Mais elle est plus qu' une simple communauté de circonstance.
Enfin, quel doit être le cadre organisationnel ?
La constitution européenne doit être le résultat d'un vaste débat dans tous les pays.
Une "grammaire de la liberté" et aussi - chez nous en Europe - une "grammaire de la solidarité".
Telle doit être notre ligne de conduite !
Les deux Chambres devraient statuer à droits égaux dans tous les domaines de réglementation.
Cela ne change toutefois rien à la critique justifiée qui veut que le travail de la Commission, étant donné son importance, manque de légitimité démocratique. Nous devons changer cela.
Je suis d' accord avec mon collègue italien, le président Ciampi, et beaucoup d' autres pour dire que nous devons également inclure à ce débat les citoyens des pays candidats à l' adhésion.
Par conséquent, les services adapteront le texte du paragraphe 19 de la résolution au texte original en langue grecque.
Cette démarche a été modifiée en 1979 pour céder la place à une déclaration fermée - et, depuis lors, la discussion fait rage.
Elle fait rage non seulement au sein des États membres, mais également depuis plus longtemps encore au sein de ce Parlement et de la Commission.
Après cela, les choses ont été transférées au Conseil, et c'est là que l'on a assisté à une intrigue qui a eu pour résultat une réorientation en faveur d'une déclaration semi-ouverte.
Or, il s'agit justement d'un ministre qui a approuvé la déclaration semi-ouverte.
Je voudrais donner une explication sur la question du manque de protéines.
Quelques jours plus tard, le Conseil européen de Nice a reprécisé cette obligation de la Commission et demandé qu'elle entreprenne une analyse détaillée de l'offre et de la demande de plantes protéiques et oléagineuses, et ce dans le strict respect des prévisions financières de Berlin.
Jusqu'à présent, cette interdiction se limitait toutefois aux bovins.
Quatrièmement, nous avons évalué les conséquences de la culture de plantes protéiques sur les surfaces en jachère.
Il s'agissait d'un va et vient incessant - les voies adoptées n'étaient pas toujours directes et ont parfois pris de nombreux détours et de nombreux virages.
Je dis qu'il aurait été plus correct de ne pas parler d'une déclaration fermée, mais plutôt d'une déclaration semi-fermée.
Ce point a également notre total soutien.
À moins que nous ne le sachions pas - d'après ce qui a été dit.
Ils l'ont malheureusement fait, mais ils n'ont pas la possibilité, à notre époque et avec le système actuel, de savoir exactement ce qu'ils donnent à leurs animaux.
Quand on parle de la chaîne alimentaire des animaux et des hommes, il faut veiller à ce que toute la chaîne, de A à Z, soit imprégnée de certains concepts - transparence, ouverture et information.
Il convient de rappeler les liens étroits qui existent entre les céréales et les protéagineuses.
Monsieur le Président, je dirai immédiatement que la position de la Commission est inacceptable et ce, tant pour la protection des revenus des agriculteurs que pour celle de la santé des consommateurs.
Une remise en question de notre politique agricole et une considération des normes sur lesquelles cette politique se fonde s' imposent.
Dans cette traduction, la responsabilité du processus alimentaire incombe manifestement à l' éleveur.
La crise de l'ESB et l'interdiction des farines animales l'accroissent ces derniers mois de 300 000 tonnes par mois.
C'est uniquement sur la question du type de mesures à adopter que les avis divergent.
Elle ne prend pas non plus en considération l'importance de l'augmentation de ces cultures riches en protéines végétales pour rétablir l'équilibre et la capacité d'approvisionnement dans tout le territoire de l'Union européenne qui, indubitablement, serait extrêmement bénéfique afin de parvenir à un élevage plus extensif et de qualité.
L' objectif du Parlement européen va dans le sens de l' intérêt des producteurs.
La sécurité ne sera garantie que si on respecte la réglementation.
On peut, à mon avis, discuter de la question, mais il faudrait encore réfléchir soigneusement aux avantages et aux inconvénients.
Au sein de l'Union européenne, nous devons, nous aussi, suivre ces réglementations et faire en sorte d'aller dans la même direction.
Par contre, je doute que cela soit possible dans les délais fixés dans l'amendement.
Cela devrait peut-être inciter M. Graefe zu Baringdorf a revoir son jugement à propos de ce "retard" ; s'il ne le fait pas pour moi, qu'il le fasse au moins pour les fonctionnaires de ma direction générale qui n'ont pas ménagé leurs efforts et se sont montrés très compétents dans cette affaire.
Voulez-vous encore intervenir, Monsieur Fischler ?
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, étant donné que j'ai déjà fait ma déclaration au début du débat, je serai bref.
Je voudrais vous remercier pour vos contributions engagées à cette discussion, mais également vous rappeler que la mission assumée par la Commission consistait à étudier quelles seraient les conséquences de l'interdiction des farines de viande et d'os sur l'offre et la demande.
Cette option a été sévèrement rejetée par le Maroc pendant plusieurs mois, et les discussions concrètes sur un nouvel accord n'ont été possibles qu'après une rencontre avec le roi Mohammed VI à Casablanca, en octobre de l'année dernière.
Au cours de ces négociations, la Commission a, de son côté, fait plusieurs propositions pour soutenir le développement du secteur marocain de la pêche, par exemple via des moyens financiers pour le développement d'infrastructures portuaires et pour le secteur marocain des services, par l'aide et le développement de la pêche côtière, par la formation et la recherche, ainsi que par le développement de l'aquaculture.
Ce n'est pas uniquement notre ligne de conduite politique générale, cela figure également dans le mandat de négociation d'octobre 1999.
Étant donné l'attitude du Maroc, je ne vois dès lors aucune possibilité de conclure un accord sur la base de notre mandat.
Une proposition de la Commission visant à prolonger les paiements compensatoires jusqu'au 30 juin est en ce moment à l'étude au Parlement et au Conseil.
D'après moi, nous devons surtout être actifs dans trois domaines.
Quoi qu'il en soit, le prochain pas doit consister à informer le Conseil "pêche" de la situation.
C'est pourquoi je demande ici à tous de faire preuve de générosité et de solidarité, aux chefs d'entreprises et aux pêcheurs, aux syndicats et aux partis politiques.
Mais maintenant, nous devons adopter une attitude réaliste, constructive et responsable.
Ils réclament un accord dans des termes appropriés, maintes fois approuvés par cette Assemblée, considèrent que les négociations menées sans foi ni conviction par la Commission durant les 16 derniers mois ne sont ni valables, ni adéquates, et n'acceptent pas l' échec annoncé.
En 1995, mon groupe prétendait que l'accord de pêche avec le Maroc devait être intégré dans le contexte de l'accord d'association européenne avec le Maroc.
La raison en était évidente : entre des partenaires, des facilités réciproques doivent être établies.
Les raisons marocaines ne résident pas dans la conservation des ressources.
Dans peu de temps, l'accord d'association devra être revu et le Maroc soulèvera très certainement la question des demandes de concessions commerciales qui concernent également les régions communautaires qui sont aujourd'hui gravement touchées par l'absence d'un accord de pêche.
Le manque de réciprocité dans l' attitude du Maroc est dès lors incompréhensible.
Est-ce parce que l' accord servait à peine directement les intérêts des deux pays ?
Cet échec des négociations devra donner matière à réflexion à l' Union européenne pour ce qui est de l' avenir de la politique commune de la pêche.
Il s'avère qu'un tel accord n'est pas possible.
Le tableau n'est pas très réjouissant pour l'anchois, la seiche, les poissons de fond, le merlu noir et la sardinelle.
Pour terminer, nous nous félicitons que des indemnisations et des fonds aient été débloqués pour restructurer les flottes, sans pour autant oublier que c'est toute la politique de la pêche au sein de l'Union européenne qui doit être revue.
Si nous acceptons néanmoins les exigences financières pour les possibilités de pêches offertes, nous créons alors un précédent pour tous les accords que nous avons avec d'autres États tiers.
Il serait alors bon que cela se passe avant la tenue du conseil des ministres de la Pêche.
Bien que, de manière générale, la proposition de la Commission soit acceptable, il existe deux aspects qui entrent en conflit avec la position adoptée par la commission de la pêche et le Parlement européen pour d'autres questions étroitement liées à ce qui nous occupe.
Par ailleurs, il est surprenant de trouver dans l'exposé des motifs de la décision que l'on prévoit de réduire chaque année de 41 à 35 millions d'euros les dépenses destinées aux opérations de contrôle, étant donné que l'infrastructure adéquate pour couvrir les programmes de contrôle et de surveillance appellera vraisemblablement à l'avenir, non pas une réduction, mais une augmentation de la charge financière actuelle.
La plupart des investissements ont déjà été réalisées et la plupart des actions à venir se feront dans le cadre de la modernisation.
Les propositions présentées par la Commission à ce sujet sont tout aussi pertinentes que les idées avancées dans le nouveau Livre Vert sur la réforme de la politique commune de la pêche.
Sur le fond, je suis entièrement de votre avis, il n'y a aucun problème sur ce point.
Pour les années ultérieures, nous retiendrons toutefois la date du 30 juin comme délai pour notre décision.
Une modification de la procédure de comitologie, telle que vous la proposez ici, n'est malheureusement pas possible.
Je viens d'apprendre qu'un des assistants de mon bureau à Bruxelles a été victime d'un vol sous la menace d'un couteau à l'orée du bois qui se situe à quelques mètres des bâtiments du Parlement.
Cher collègue, je transmets bien volontiers votre requête au service de sécurité.
Nous avions ici une arène parlementaire, nous avons aujourd'hui un lion.
Proposition de résolution commune sur l'actualisation de certains aspects juridiques touchant aux investissements à l'intérieur de l'UE
C' est pourquoi je n' entrevois aucune raison valable justifiant que la Macédoine ne puisse choisir elle-même son nom.
Il n' en va cependant pas de même pour les membres de professions libérales comme les experts comptables, les conseillers fiscaux, les courtiers ou les agents immobiliers, les notaires, les organisateurs de ventes aux enchères, etc., qui sont tenus de dénoncer à la justice les cas où il existe des indices de blanchiment de capitaux.
La volonté de mettre les comptables et les commissaires aux comptes sur le même pied que les avocats, que l'on trouve dans le présent rapport, est important pour maintenir ce droit à la défense.
La disposition de la position commune visant à permettre d'utiliser également à d'autres fins judiciaires les informations collectées dans le cadre d'une "affaire de blanchiment d'argent" me semble aller trop loin.
L' avocat est un auxiliaire de justice, non un auxiliaire de police.
Cela entraînerait toutefois des problèmes pour les hommes et femmes d' affaires, particulièrement de petites et moyennes entreprises, qui, après la fermeture des banques, déposent leur recette du jour dans le coffre de leur banque, pour des raisons évidentes de sécurité.
Cela requiert, d' une part, que les mesures proposées soient aussi univoques que possible, sans possibilité d' échappatoire pour les profiteurs ne voulant pas satisfaire aux exigences légales.
D' autre part est apparue la crainte que les avocats se voient imposer l' obligation d' intervenir comme des enquêteurs de police au détriment de leurs clients.
En outre, le blanchiment d'argent sert à financer l'immonde, le trafic de stupéfiants, la traite des humains et d'autres crimes horribles.
En agissant de la sorte, la Commission refuse d' encourager la production interne Cette position inacceptable mérite notre refus, même si nous soutenons le rapport en faveur duquel nous avons voté.
Nous savons tous ce qui, dans une période comme celle-ci, est politiquement nécessaire pour assurer la sécurité aux citoyens.
La compétitivité des compagnies aériennes européennes ne peut pas être affectée par des dispositions de responsabilité transgressant la Convention de Montréal.
Je me demande du reste aussi pourquoi nous commençons maintenant, dix ans après avoir libéralisé les marchés des transports, à les réorienter et à les diriger au moyen de taxes et de subventions.
Il faut plutôt la voir comme un plus au service d'un règlement rapide des conflits en introduisant plus de clarté dans les décisions judiciaires.
Il est important que ce réseau fasse partie du réseau transeuropéen existant en ce qui concerne l'échange électronique de données.
On nous propose tout simplement de continuer à acheter les protéines qui nous manquent au plus offrant dans le grand supermarché mondial des excédents agricoles.
La proposition de la Commission va dans le bon sens mais elle se limite à proposer une modification symbolique dont l'incidence, limitée exclusivement à l'agriculture écologique, ne va pas donner de résultats probants.
Le rapport de Mme Auroi et les amendements approuvés en commission de l'agriculture et du développement rural corrigent cette proposition limitée en élargissant son champ d'application à des exploitations qui fonctionnent conformément au règlement 1257/99 sur le développement rural ; et en intégrant, à partir de 2002, la culture de légumineuses fourragères sur les terres en jachère des exploitations d'élevage conventionnelles.
L' opinion s' interroge, et elle a raison.
En second lieu, les abattages massifs semblent motivés par des raisons économiques pas toujours transparentes.
Pourquoi, aussi, faut-il absolument tout subordonner à l' exportation, ce qui contribue au productivisme agricole, et entraîne la nécessité de subventions qui coûtent cher au contribuable, tout cela pour arriver finalement à déstabiliser l' agriculture de pays moins développés.
Les raisons alors invoquées pour interdire le vaccin ne sont plus valables aujourd' hui, puisqu' il existe entre temps de meilleurs vaccins contre la fièvre aphteuse.
À défaut de possibilité de vaccination, cette approche primitive est considérée comme l' unique moyen d' éviter la poursuite de la propagation de cette maladie.
Dans leur déclaration commune, les chefs d' État et de gouvernement de l' UE laissent clairement transparaître leur inquiétude face à l' augmentation du nombre des retraités, et ils considèrent que celle-ci va exercer "une forte pression sur les systèmes de prestations sociales, notamment sur les retraites, les systèmes de santé et les soins aux personnes âgées".
Au plan économique, ils limitent les subventions et les aides d' État, ils vont plus avant dans la libéralisation des secteurs des télécommunications, des postes, des transports ferroviaires et de l' énergie, et ils ouvrent la voie pour que soit achevée la cession de la richesse publique aux multinationales.
Nous refusons de donner un quitus pour l'avenir aux institutions européennes entièrement au service des groupes industriels et financiers.
Si ce n' était pas le cas, il serait à l' avenir inutile d' organiser des Sommets sur l' emploi et le social.
Tout comme l' histoire de la bouteille à moitié remplie d' eau, certains diront qu'elle est "à moitié pleine", d'autres diront qu'elle est "à moitié vide".
Or, à maints égards, la directive reflète le modèle de gestion entrepreneuriale en vigueur sur le continent et non au Royaume-Uni.
Cette décision est grave parce qu' elle montre que l' égoïsme national l' a emporté.
La non-participation des États-Unis réduit la portée du protocole mais elle ne lui ôte pas sa raison d' être.
C' est pour cette raison qu' en ce moment, l' Union européenne doit, plutôt que de s' entêter à maintenir un dialogue de sourd avec les États-Unis, mettre en uvre un plan d' action permettant d' appliquer les dispositions du protocole de Kyoto au niveau mondial - c' est-à-dire avec le plus grand nombre de pays possible - et de façon urgente pour la fin 2002.
B5-0269/2001 des députés Frassoni et autres, au nom du groupe Verts/ALE ;
Notre devoir d'élus et de citoyens est de faire comprendre aux dirigeants chinois, certes légaux, mais pas légitimes pour autant, que seule la démocratie et l'État de droit pourront permettre de garantir la stabilité non seulement en Chine même mais aussi dans l'ensemble du continent asiatique.
L'Administration américaine a fait part de ses regrets, que nous partageons, notamment en ce qui concerne la disparition d'un pilote de chasse chinois. Aujourd'hui, cependant, il est temps de mettre un terme à cette affaire en relâchant l'équipage américain et en permettant la récupération de l'appareil américain.
Il s' agit surtout d' arrestations, de torture et de tracasseries à l' encontre des adeptes de Falungong.
Les persécutions doivent immédiatement faire place au dialogue.
C' est un progrès par rapport à l' année dernière, lorsque les États membres étaient encore divisés.
La politique étrangère et l' économie doivent être cohérentes, et ce doit également être le cas en Chine, d' une toute autre façon.
Nous devons en même temps continuer à parler un langage clair au sujet des droits de l' homme et à condamner ce qu'il y a lieu de condamner.
Quant à la question du coparrainage de la résolution, nous estimons que le dialogue sur les droits de l'homme entre l'Union et la Chine constitue un canal d'échange privilégié pour uvrer en faveur d'une amélioration de la situation dans les divers domaines qui nous préoccupent.
Il est évident, en effet, que le dialogue n'est une option acceptable que s'il se traduit par des progrès sur le terrain.
B5-0270/2001 des députés Hautala et autres, au nom du groupe Verts/ALE ;
B5-0287/2001 des députés Moreira Da Silva et autres, au nom du groupe PPE-DE ;
B5-0291/2001 de M. Muscardini, au nom du groupe UEN ;
Mais des parlementaires suédois et néerlandais ont aussi, par le passé, appelé au boycott du régime d' apartheid en Afrique du Sud.
C'est immoral et il faut le dire ici, haut et fort, car si la moyenne annuelle des émissions de CO2 d'un Européen est de 10 tonnes, la moyenne d'un Américain est de 24 tonnes et les pays en voie de développement présentent des moyennes bien inférieures.
Nous devons agir de manière unilatérale, non pas en nous basant uniquement sur le fait qu'il faut faire attention à la compétitivité des entreprises mais sur le fait que, du point de vue économique, le plus raisonnable est de soutenir le protocole de Kyoto ainsi que de prendre des mesures concrètes et claires visant à l'application et à la ratification du protocole de Kyoto.
Kyoto n'est que le début ; d'autres avancées sont encore nécessaires.
Oui, les dogmes environnementaux doivent être constamment passés au crible et réévalués de façon à faire en sorte que la protection requise soit toujours adéquate et efficace.
Certes, une première indication a déjà été donnée : il faut ratifier le protocole de Kyoto, assumer toutes nos responsabilités face au monde.
C' est terrifiant, décevant, mais c'est peu étonnant.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, autant il fut désolant de constater, à La Haye, l'échec de la mise en uvre du protocole de Kyoto par les États signataires de la convention sur le réchauffement de la planète, autant il est permis de se féliciter des réactions politiques saines qui condamnent la provocation honteuse du Président Bush qui, en essayant de faire exploser les engagements de cette lutte contre les émissions de gaz à effet de serre, ne fait que récompenser le lobby pétrolier américain qui a financé sa campagne électorale.
Il y va de la survie de la planète.
Nous devons montrer et prouver au monde entier qu'en tant que coresponsables de la pollution actuelle de la planète nous nous engageons réellement et concrètement dans la lutte contre les émissions de gaz à effet de serre.
De plus, nous devons essayer, sans passer par le gouvernement américain, de convaincre les intellectuels américains des avantages de la réduction des émissions toxiques. Ce sont essentiellement les avantages écologiques qui sautent aux yeux.
Pendant plus de dix ans, des négociations ont eu lieu à propos des mesures de protection du climat.
La seule façon d'influencer les États-Unis est d'employer une tactique d'intimidation.
Cela étant, l'administration américaine a bien confirmé cet abandon - et donc son refus de ratification - et n'a donné aucune indication sur le contenu du réexamen des politiques menées dans le domaine du changement climatique - réexamen qui a été annoncé récemment - ni d'ailleurs sur la date où cette information serait rendue publique.
C'est donc une prochaine échéance importante pour nous tous.
B5-0296/2001 de M. Davies, au nom du groupe ELDR,
B5-0288/2001 de Mme Martens, au nom du groupe PPE-DE ;
sur la situation au Pakistan.
L' intérêt porté au sort d' un être humain est l' une des traditions les plus nobles de votre pays et de votre patrie, la France.
Monsieur le Président, je voudrais que nous soutenions tous avec vigueur la proposition de résolution sur la libération de M. Tsiakourmas.
C' est précisément pourquoi mon groupe politique demande que les coupables soient traduits en justice et que les autorités judiciaires des 23 pays où ces actes criminels ont été perpétrés fassent toute la lumière sur l' ensemble de ces cas de violence à l' encontre de femmes
Des généraux haut placés ont été très choqués par l'intimidation sexuelle que les religieuses ont dû subir dans certaines régions.
Une supérieure d'un diocèse où plusieurs religieuses étaient enceintes de prêtres n'a pas pu trouver de solution adéquate.
La résolution aurait pu attaquer ceux qui ont violé et trahi ceux qui se mettent au service de Dieu.
Je parle au nom du groupe UEN et plus particulièrement au nom de la délégation irlandaise, qui me l' a expressément demandé.
Monsieur le Président, les médias catholiques rapportent des faits tout à fait navrants.
Si j'entends bien, c'est l'intention de ceux qui ont présenté les propositions de résolution, dans lesquelles ils ne se laissent pas guider par des sentiments antireligieux.
Si cela n'avait pas été le cas, je me serais vu dans l'obligation de voter contre la résolution.
Je ne peux pas, cependant, soutenir cette résolution qui prend pour cible une église en particulier ; une Église qui a reconnu et condamné les affaires en question et qui a clairement fait savoir qu'elle prenait des mesures en coopération avec les représentants compétents de l'Église et les autorités civiles contre les auteurs de ces faits.
Si nous regardons les faits eux-mêmes, il n'est même pas nécessaire d'en parler : il faut les condamner et les abhorrer.
Ce qui nous préoccupe encore plus, c'est le critère selon lequel on se sert du concept de responsabilité, selon lequel ce qui arrive à un homme doit être moralement imputé au Saint-Siège.
Je ferai tout d'abord remarquer que le Saint-Siège est une chose et que chaque individu de l'Église catholique en est une autre.
Monsieur le Président, qu' avons-nous là pour une fête nationale indigne ? Le dirigeant en place au Pakistan appelle son propre peuple à soutenir activement le modèle social et, à la veille d' obtenir ce résultat, des milliers de militants pour les droits civiques sont incarcérés.
Une plainte - et c' est la position du groupe PPE - déposée par la communauté internationale est loin d' être encore suffisante.
Espérons, Monsieur le commissaire, que nous y parviendrons !
L'annonce d'élections ne semble rien de plus qu'une feinte pour duper la communauté internationale.
Le dialogue politique ne peut plus être poursuivi que sur une base adéquate et il faut donc mettre le régime sous forte pression pour qu'il organise rapidement des élections.
Pour l'instant, la chance que ce soit le cas semble particulièrement minime.
Les exemples historiques ne manquent pas en effet.
Au contraire, l'exploitation de la peur du SIDA équivaut à jouer avec le feu.
Un pays qui a lutté pour sa propre liberté et contre la discrimination raciale et l'apartheid peut-il prôner la ségrégation et la discrimination sexuelles ?
Monsieur le Président, les déclarations du président namibien Sam Nujoma sur les personnes homosexuelles en Namibie relèvent, comme l'a dit notre collègue Swiebel, de la chasse aux sorcières.
On ne peut pas tolérer, bien sûr, que des personnes fassent l'objet de discrimination simplement en raison de leur préférence sexuelle.
Comme ceux qui sont intervenus le savent, l'Union est fermement engagée dans la lutte contre la violence à l'égard des femmes.
B5-0262/2001 des députés Seguro et Naïr, au nom du groupe PSE ;
sur la situation au Mexique.
Cet accord pave la voie du dialogue et de la compréhension mutuelle.
En outre, cet accord instaure un mécanisme qui permet aux parties de réagir en cas de manquement aux objectifs fixés contractuellement.
B5-0292/2001 de Mme Muscardini, au nom du groupe UEN ;
Surtout nous devons, que ce soit l'Union européenne, l'ONU, l'OUA, veiller à ce qu'il y ait un embargo total sur les armes et à ce que cet embargo soit scrupuleusement respecté.
Notre message doit rester tout aussi percutant.
La réunion avec les experts, qui a eu lieu au mois de septembre, les inestimables contributions que des fonctionnaires de la direction générale emploi ou de la direction générale des études du Parlement européen m'ont envoyées ainsi que les travaux du comité consultatif de la pêche ont été très précieux.
Je pense qu'il faut identifier les causes de ces accidents et les combattre.
L'Union européenne ne dispose même pas de données statistiques ; cinq pays seulement communiquent des chiffres et ceux-ci ne peuvent pas être comparés.
C'est pourquoi mon rapport demande l'intégration, dans le règlement pour la réforme de la PCP, des conclusions atteintes afin de pouvoir introduire le triangle formé par la législation, la formation et le dialogue social.
Bref, Mesdames et Messieurs, il s'agit d'un rapport qui traite d'une question jamais abordée jusqu'ici.
C' est donc ce que je fais, et je vous lis le document qu'il a rédigé en anglais :
Les campagnes d'information et d'éducation sont des outils essentiels pour parvenir à cet objectif.
Étant donné les difficultés croissantes, dans toute l'UE, à attirer des jeunes à travailler en mer, les aspects sécuritaires et les conditions de travail devraient bénéficier de toute notre attention.
Il faut lutter contre cette tradition, au nom de la culture de la sécurité, car il n'y a aucune raison qu'au début du XXIe siècle, nous ne puissions pas diminuer le nombre des accidents en mer et le nombre de décès de nos marins.
Il serait préférable de remplacer cette partie par : ". . . excepté ceux qui passent chaque année avec succès des tests de sécurité".
Trop souvent, récemment, nous avons été les témoins d'accidents mortels au cours desquels des navires en train de pêcher au chalut ont accroché leur matériel dans des câbles immergés ou d'autres objets étrangers présents sur fond de la mer.
Selon votre rapport, Madame Miguélez Ramos, des problèmes se posent surtout dans deux domaines : tout d' abord sur le plan de la maintenance et de l' entretien corrects des navires et deuxièmement au niveau des conditions de travail, de l' hygiène et de l' organisation du travail à bord.
Nous devons donc insister ensemble afin que ceux-ci veillent à l' application correcte des directives.
Nous tous - le Parlement européen, la Commission, le Conseil, les États membres et aussi les organisations internationales - devons tout mettre en uvre afin de réduire à un strict minimum les risques pour nos pêcheurs.
Lors d' une conférence internationale, M. Monti a affirmé que, selon lui, la tarification des professions libérales, qui est en partie de nature législative - comme par exemple les barèmes des honoraires des avocats, dans certains de nos États membres -, poserait des problèmes sur le plan du droit en matière de concurrence.
Nous ne devons pas non plus oublier que ces professions libérales sont en grande partie soumises à des réglementations spéciales en matière de droit du travail, que ce soit des questions de droit de concurrence, des critères déontologiques ou des obligations particulières.
Pour cette raison, je crois qu' une approche politique spécifique pour ce secteur, pour ces professions libérales, serait plus qu' indiquée.
Un règlement, axé uniquement sur la garantie de prestations de services de première qualité, sans fausser la concurrence, va donc clairement dans l' intérêt du consommateur.
Le marché unique est l'une des principales réussites de la Communauté européenne et pour que ce marché soit complet, il doit intégrer les services aussi bien que les marchandises.
Nous devons tenter d'atteindre une situation de protection pour les personnes qui ont recours à un avocat, de protection pour les consommateurs, pour les clients. Je crois que nous pourrions alors, en conclusion, éviter à la Commission de continuer à étudier la question et, peut-être avec la collaboration du Parlement, entendre les secteurs concernés, y compris, bien entendu, les clients, les personnes qui souhaitent avoir recours à un avocat mais qui n'osent généralement pas le faire.
Cet arrêt ouvrira aussi la voie à d' autres mesures.
L' exemple venant de Grande-Bretagne que vous, Madame la Députée, avez invoqué en rapport avec les professions libérales du secteur de la médecine prouve réellement que ce traitement séparé est nécessaire.
Madame la Présidente, je trouve que cette réponse, non pas de votre part, Madame, mais de la part du Conseil, est inacceptable et que nous ne devons pas l'accepter.
Entre-temps, deux se sont rajoutés.
Je voudrais signaler à votre attention, et à celle de l'Assemblée, que M. Daniel Cohn-Bendit et, dans une certaine mesure, moi-même étions présents en Turquie ces jours derniers dans le cadre d'une action très spontanée.
Au cours de ces derniers jours passé en Turquie, M. Cohn-Bendit et moi-même - dans la mesure de ma présence sur place - avons exposé très clairement le point de vue de ce Parlement au gouvernement, au ministre de la Justice et au ministre aux Affaires européennes - mais aussi aux organisations responsables de cette grève de la faim, aux organisations de défense des droits de l'homme et aux parlementaires.
Après être parvenus, la semaine dernière, à nous mettre d'accord - ce qui est un grand succès - sur un règlement relatif à la transparence et à l'accès aux documents, nous devrions tout faire pour qu'à l'avenir aussi, il aille de soi que le Conseil de ministres, qui est toujours le bienvenu ici, ne se voit pas seulement souhaiter la bienvenue quand il y est disposé mais qu'il soit toujours présent.
Certains membres du gouvernement nous ont dit qu'ils allaient prendre des initiatives et qu'en fait il est évident qu'aujourd'hui, entre la position des grévistes de la faim et la position du gouvernement, un accord est facilement trouvable.
Madame la Présidente, je veux simplement dire, à propos de l'intervention de M. Cohn-Bendit, que toutes les initiatives personnelles sont louables si elles servent une juste cause.
Donc, cela ne doit en aucun cas servir d'excuse au Conseil, lequel devrait, demain au plus tard, nous donner satisfaction.
Interventions au titre de la procédure
Tertio, toujours selon la presse, le procureur espagnol en charge de la lutte contre la corruption, Carlos Castresana, vous a écrit pour vous inviter à enquêter sur le causes de ce retard.
Si tel n'est pas le cas, bien sûr, nous allons rectifier cela.
J'ai désigné Mme Garaud, membre du Conseil d'État français, membre de la commission juridique et du marché intérieur, membre de la Conférence des présidents, qui n'appartient à aucun groupe politique, qui a donc un profil excellent et dont chacun reconnaît qu'elle est une excellente juriste.
Mme Garaud a traversé une épreuve extrêmement douloureuse ; je pense, Monsieur Corbett, que vous le savez.
Je vous le dis sincèrement : mes doutes sont renforcés.
Madame la Présidente, mes chers collègues, depuis plus d'un mois, la vallée de la Somme est inondée touchant la région d'Amiens et tout particulièrement ma ville d'Abbeville et ses environs.
La situation est particulièrement préoccupante, car au-delà de la catastrophe naturelle, les experts prévoient une décrue très lente qui pourrait durer plusieurs mois.
Alors que la solidarité locale et régionale jouent à plein, le niveau national se met en marche.
Pour l'ensemble de ces raisons, Madame la Présidente, mes chers collègues, permettez-moi de renouveler mon appel à la solidarité européenne.
Merci, Monsieur Butel, je ne doute pas un instant que, lors de la prochaine période de session, une demande d'urgence sera certainement déposée sur cette situation tout à fait catastrophique que vous avez décrite.
Madame la Présidente, chers collègues, je voudrais m'exprimer sur la déclaration de M. Corbett ainsi que sur la vôtre, Madame la Présidente.
Monsieur Corbett, vous vous souciez, dites-vous, de la réputation du Parlement européen.
Il a été décidé, à l'unanimité, que la commission des affaires constitutionnelles, sous la présidence de notre estimé collègue Napolitano, qui ne fait pas partie de notre groupe, élaborerait un rapport sur la matière dont nous abordons la procédure de levée de l'immunité parlementaire.
Il ne s' agit pas, à mon avis, d' un argument bien convaincant pour expliquer le report de l' examen de la question et les atermoiements dans cet examen.
Je voudrais, si vous le permettez, Mme la Présidente, répondre aux déclarations de mon collègue, M. Poettering qui, avec son élégance habituelle, a tenu des propos acerbes à l'endroit du groupe des socialistes.
Tout d'abord, le problème aurait pu être évité.
Cette affaire remonte au mois d'août de l'année dernière, lorsque les élections en Italie n'étaient même pas encore convoquées.
Il s'agissait de Mme Marie-Claude Vayssade, présidente de la commission juridique.
J'interviendrai tout d'abord pour un fait personnel.
Vous avez rappelé que nous débattions d'une question fondamentalement juridique et nous devons la maintenir dans le cadre où vous, Madame la Présidente - je tiens à le souligner -, l'avez maintenue contre vents et marées, en faisant montre de conviction et de sécurité juridique.
Devrions-nous penser qu'au sein de ce Parlement, la personne qui aurait préparé cette lettre, le fonctionnaire qui a préparé cette lettre, est incapable de voir si un courrier émane du ministère de la Justice ou pas ?
D'un autre côté, dès que des questions d'immunité sont soulevées, l'impopularité actuelle des politiciens pose problème et des gens disent que "les politiciens se réfugient derrière leur appartenance à une assemblée législative afin d'échapper à la responsabilité de faits qui sont punissables pour les citoyens ordinaires".
Vous comprendrez qu'à partir du moment où le gouvernement d'un État membre concerné me répond qu'il a saisi le Conseil d'État, j'agisse lorsque le Conseil dÉtat se sera prononcé, lorsque le gouvernement espagnol m'aura fait savoir qui véritablement est considéré en Espagne comme l'autorité compétente pour délivrer ces demandes d'immunité.
Je n'ai pas davantage proféré la moindre calomnie quant aux raisons qui ont empêché jusqu'ici Mme Garaud de s'y rendre.
Peut-être que vous en serez même un petit peu gêné.
Au cours de la réunion de la Conférence des présidents, tous les chefs de groupe présents se sont efforcés de comprendre les précédents, de comprendre la complexité de la question et de parvenir à une décision réfléchie et honnête.
Il ne s'agit pas d'un bon précédent en l'espèce car la constitution italienne a changé entre le format précédent de transmission de la demande et le format actuel et que, par conséquent, la loi elle-même a changé.
Deux d'entre eux nous sont parvenus par un mécanisme ne posant pas la moindre question quant à l'autorité compétente.
Nous avons terminé ce débat.
Ce cas concerne un habitant de ma circonscription, Mark Forrester, qui a été arrêté pour des faits supposés de hooliganisme lors du championnat de football EURO 2000.
Je pense que cette procédure accélérée et la confirmation de la condamnation sont contraires à l'article 6 de la Convention européenne des droits de l'homme.
Monsieur le Président, je salue cette déclaration.
C'est le meilleur soutien qui soit.
Si nous prenons le cas du Kosovo, les gens du HCR ont été mandatés pour coordonner l'aide humanitaire dans son ensemble mais la Commission n'a pas été autorisée à financer les activités de base - et ne le serait toujours pas -, ce qui a singulièrement compliqué la définition par le HCR de projets spécifiques que nous pouvons légalement financer.
Ces instances ont besoin d'un partenariat de qualité avec un donateur de l'importance de la Commission et, en faisant ce que nous proposons ici, nous pouvons nous positionner pour ce rôle.
Mais la grande question que je me pose toujours est de savoir quand les grands vont se mettre à collaborer.
En la matière, le principal argument qui doit nous amener à soutenir les instances de l'ONU est qu'elles disposent bien souvent d'un mandat particulier en l'une ou l'autre matière alors qu'agir dans le domaine concerné pourrait s'avérer très problématique pour d'autres acteurs.
Tout est dans la coordination mais, pour prendre un exemple, le HCR détient un mandat particulier et nous devons veiller à ne pas marginaliser cette instance.
Monsieur Khanbhai, en un sens, cette discussion sur le fonds global est facile à comprendre et nous pourrions assez sympathiquement adhérer à la volonté d'intensifier les efforts entrepris contre les maladies transmissibles dans la mesure où la création de ce fonds mobiliserait en fait des ressources supplémentaires issues de nouvelles sources privées.
Au cas par cas, les choses apparaissent donc plus positives à l'heure actuelle.
Quand vous évoquez, Monsieur Corrie, le chiffre de 90 % des ressources du 9e Fonds européen de développement, c'est là un chiffre qui concerne les pays les moins avancés et le groupe de pays à faible revenu.
Dans la phase d'intervention humanitaire, nous accordons dorénavant une bien plus grande attention à la situation psychologique des victimes, non seulement des femmes et des enfants mais aussi de manière générale : il est assez clair que la démobilisation des combattants est impossible sans traiter des aspects psychologiques.
L'immunité n'est pas un privilège que l'on accorde à tel ou tel parlementaire.
Je voudrais profiter de cette occasion, Monsieur le Président, pour rappeler certains aspects de l'immunité, que je voudrais approfondir en tout ou en partie, même si M. Zimeray les a déjà abordés.
Il ne peut faire le moindre doute que l'immunité matérielle - également appelée immunité des parlementaires à raison de l'expression de leur pensée - doit être pleinement garantie pour les déclarations qu'ils font en rapport direct avec l'exercice de leur mandat et les votes exprimes dans ce Parlement.
Toutefois, pour ce qui est des agissements et des déclarations qui ne témoignent que d'un lien politique ténu et pour lesquels, en particulier, il n'est pas question de se prémunir face à des poursuites officielles, mais bien des droits de nos concitoyens vis-à-vis des députés, il est certain qu'une immunité exagérée atteint aujourd'hui les limites de la légitimité et risque d'être assimilée à un privilège.
Je vous remercie de votre compréhension.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Eh bien, je crois que le Parlement et la Présidence doivent s'engager plus avant sur ce sujet - c'est ce que nous faisons - et accélérer la procédure car, dans la pratique, les difficultés découlant des différentes législations des pays auxquels nous appartenons ne mettent pas tous les députés sur un pied d'égalité.
Je confirme donc, au nom du PPE, ce que propose la commission juridique, étant bien entendu que la renonciation à attaquer les actes personnels, individuels, accomplis par chacun de nous - comme c'est malheureusement souvent le cas et comme le prouve la presse internationale de nos jours -, serait la bienvenue et participerait certainement d'une attitude plus démocratique et plus politique.
À une époque, l'actuel Ministre de la Justice est en outre intervenu dans ce genre d'affaires en tant qu'avocat.
Aussi dois-je annoncer, Monsieur le Président, que, contrairement à ce que propose la commission juridique et du marché intérieur, notre groupe accédera au désir de M. Voggenhuber, car il le considère comme particulièrement fondé, et recommandera que son immunité parlementaire soit levée.
Monsieur le Président, sur cette demande de levée de l'immunité, notre opinion est naturellement celle qui a déjà exprimée par la commission juridique et du marché intérieur et elle est de ce fait favorable, conformément à la proposition du rapporteur.
Je suis heureux de dire que je me tiens devant vous aujourd'hui pour inviter le Parlement à adopter un texte de compromis, compromis auquel cette Assemblée m'avait invité en novembre 2000.
Les négociations n'ont pas toujours été faciles et, contrairement à ce que pensent certains, la distance qui séparait nos institutions en janvier était grande. Mais nous avons ferraillé dur pour maintenir les éléments que nous jugions essentiels pour garantir les droits des citoyens.
Le texte de compromis révolutionne les droits et les procédures en matière d'accès aux documents des institutions et met en uvre l'ancrage de la liberté d'information dans la législation de l'UE et de ses États membres.
Il doit être démontré que l'exception est nécessaire et que la publication du document serait préjudiciable.
En cas d'exception relative à un document ou à des parties de celui-ci, les parties dudit document n'étant pas soumises à cette exception seront rendues publiques et la durée maximale d'une exception ne pourra excéder trente ans, à l'exclusion de quelques cas.
Lorsque la Commission européenne a déposé cette proposition l'année passée, cette dernière était encore loin d'être parfaite.
Les efforts de cette coalition, qui a rapproché petit à petit ce Conseil et la Commission de la position du Parlement, ont visiblement été très fructueux.
Elle englobe également le courrier électronique.
Monsieur le Président, dans ce débat sur la transparence, il convient de noter pour commencer que nous ne partons pas de zéro, puisque les institutions européennes disposent depuis 1993 d' une réglementation en vigueur dans ce domaine.
Aussi le seul point de comparaison est-il la situation actuelle : ce nouveau règlement l' améliore-t-il réellement ?
Le PE devrait se montrer très circonspect quand il s' agit de savoir s' il prend part à une procédure de codécision accélérée de ce genre, car dans ce cas, il faut faire des concessions notables sur la transparence.
Le Parlement a la possibilité, lors de cette réunion, de franchir une étape décisive dans le travail qui vise à rapprocher l'Union de ses citoyens.
Toutes les parties impliquées y ont investi du temps et des ressources en quantité, afin de parvenir à des règles valables en matière de transparence.
Je voudrais remercier particulièrement M. Graham Watson, président de la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures, les rapporteurs, M. Michael Cashman et Mme Hanja Maij-Weggen, et M. Michel Barnier, commissaire.
Les institutions auront le devoir de fournir aux citoyens toute l'aide dont ils ou elles auront besoin pour pouvoir prendre connaissance de ces documents.
Bien entendu, les nouvelles règles seront conçues de façon à garantir la confidentialité dans les cas où cela se justifiera pour des raisons de défense ou de sécurité.
Les nouvelles règles amélioreront de façon nette l'accessibilité des documents de l'UE.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, quiconque a suivi les négociations ardues de ces dernières semaines sait que la proposition de règlement à laquelle nous sommes parvenus, sous la responsabilité de chacune des institutions concernées, repose sur un fragile équilibre.
Il en va également d'une décision historique, dans la mesure où ce ne sont pas les États membres, réunis en conférence intergouvernementale, mais les institutions elles-mêmes qui prennent la responsabilité de l'avenir de l'Union.
Comme les rapporteurs l'ont souligné à l'instant, le projet de règlement constitue un progrès considérable par rapport aux pratiques actuelles et il rapproche donc ainsi le système communautaire de celui des États membres qui sont le plus avancés en matière de transparence.
J'ai tout à l'heure entendu Mme Hautala utiliser une expression symbolique touchant les poupées russes.
Par conséquent, la Commission accepte formellement tous les amendements présentés aujourd'hui par les rapporteurs et approuvés le 25 avril dernier par la commission des libertés, présidée par M. Watson.
La Commission souhaite ici déclarer, et elle le fera également au Conseil, que dans un esprit de compromis et tel que proposé par les rapporteurs, M. Cashman et Mme Maij-Weggen en particulier, elle peut accepter que les procédures d'infraction ne figurent pas parmi les exceptions prévues par le règlement, car elle considère que cette approche ne porte pas atteinte à l'exercice de ses responsabilités en matière de contrôle du respect du droit communautaire.
Ainsi, je ne pouvais souscrire à la liste - beaucoup trop longue et non limitative - de motifs, souvent ambigus, destinés à justifier le refus de l'accès aux documents.
Il est également très réjouissant que les règles édictées par M. Solana l'été dernier, qui signifiaient par définition l'exclusion des principes de transparence de catégories entières de documents, soient annulées par le nouveau régime d'accès du public aux documents.
Un autre acquis est le fait que les documents qui sont rédigés au cours de la phase préparatoire de la législation et de la politique sont désormais explicitement accessibles au public.
La présidence suédoise a travaillé d'arrache-pied avec certains États membres et le Parlement européen pour parvenir à un compromis avant le 1er mai.
Aussi, j'estime que le moment est venu de se rallier à ce compromis.
Monsieur le Président, qu'il n'y ait pas de malentendu à ce propos, le groupe libéral votera en faveur du règlement relatif à l'accès du public aux documents.
Monsieur le Président, le vote de demain ne marque pas la fin du chapitre, mais seulement le début.
Ces documents sensibles ne doivent pas figurer dans le registre et la Cour ne peut examiner l'opportunité de cette décision.
Les documents sensibles constituent littéralement un "trou noir" dans cet accord sur l'accès du public aux documents, et le droit à l'information y devient une faveur.
Le contrôle, l'accès aux documents et la démocratie représentent différents aspects de la même chose et c'est la raison pour laquelle je partage, pour l'essentiel, les critiques formulées à l'ensemble de mes collègues par cinq organisations de premier plan.
Et on parle ici de l'accès du public aux documents ; il s'agit purement et simplement d'une farce démocratique.
Nous verrons comment cela fonctionnera dans la pratique.
Je peux constater avec satisfaction que les conditions essentielles sont ancrées, même si elles ne le sont pas encore entièrement.
C'est à cela aussi que devrait servir la révision.
Ce sera possible dans une plus large mesure au moyen de l'Internet, et le délai sera au maximum de quinze jours, c'est-à-dire relativement rapide.
Une révision obligatoire est même prévue d'ici quelques années !
Si l'Assemblée approuve ce projet demain, le mérite en reviendra à tous ceux qui, comme Mme Hautala, ont participé au processus.
Je voudrais remercier la présidence en exercice - en particulier, l'ambassadeur Lund - pour s'être montrée disposée à se saisir de ce dossier, à respecter le délai fixé par les Traités et à constituer une majorité au sein du Conseil.
Il est bon qu'une législation sur la liberté d'information soit adoptée sous la présidence d'un État membre qui offre de longue date des droits aux citoyens dans ce domaine, grâce à la clairvoyance d'un éminent ancien législateur, M. Chydenius.
Nous n'avons pas enfoncé les portes, nous n'avons pas fait entrer les caméras de télévision comme l'a voulu à un moment le gouvernement suédois, mais nous braquerons le faisceau scrutateur de l'opinion publique dans les coins les plus sombres du pouvoir décisionnel, au Conseil, à la Commission et ici même, dans notre propre Assemblée.
La procédure parlementaire normale a été négligée, et des parties importantes de notre Assemblée, dont le groupe auquel j'appartiens, ont été écartées de toute influence.
L'article 5 prévoit aussi qu'en cas d'ambiguïté, les États membres sollicitent l'avis des institutions de l'Union pour déterminer si le document européen concerné doit ou non être communiqué.
Il n'est donc pas vrai que le principe de transparence à la suédoise soit garanti par cette proposition.
Ces règles sont assorties d'exceptions d'une ampleur importante, et qui, pour certaines, sont mal définies.
Ces exceptions vident en grande partie de leur sens les améliorations qu'apporte la proposition, telles que l'obligation de tenir des registres, l'accès aux documents sous forme électronique, ainsi que l'existence de délais.
Nous utilisons actuellement des règles minimales communes en matière de transparence.
Les pays qui le souhaitent peuvent donc aller plus loin.
Ce nouveau plafond en matière de transparence est assorti d'une nouvelle procédure permettant à trois pays opposés à toute transparence - la France, l'Espagne et l'Allemagne - de bloquer tout progrès même si l'ensemble des députés du Parlement européen ainsi que douze parlements nationaux se mettent d'accord pour accroître quelque peu la transparence.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, jusqu'à présent, nombre d'entre nous ont fait la pénible expérience de voir à quel point il était malaisé de mettre la main sur certains documents.
Je me réjouis néanmoins que ce règlement offre la possibilité, non seulement aux parlementaires mais aussi à tous les habitants de l'Union européenne, d'accéder effectivement à tous les documents.
Si nous parvenons réellement à faire de la transparence qu'instaure ce règlement un principe des institutions de l'Union européenne, nous aurons accompli un grand progrès.
D'où notre demande de mettre en place un registre structuré, lisible et qui tienne compte des intentions de réelle transparence.
Je félicite tous ceux qui ont contribué à ce rapport et à ce résultat.
Vous nous dites : maintenant, vous pouvez y jeter un coup d'il.
L'on sait aussi qu'il existe une corrélation claire entre un haut degré de transparence et un faible degré de corruption dans l'administration
Je suis désolé, chers collègues suédois, mais ce compromis misérable doit être rejeté.
Il est positif de constater que le Parlement montre de plus en plus qu'il peut influer sur ces procédures de négociation.
En revanche, c'était nourrir de trop grandes attentes que de vouloir appliquer à l'ensemble de l'Union un règlement d'accès du public aux documents que seuls quelques États membres connaissent.
Tout comme c'est le cas ici, nous constatons de plus en plus souvent, ces derniers temps, que certaines limites ont été atteintes au niveau des États membres.
Chers amis, on a employé aujourd'hui beaucoup d'images.
On enregistre donc des améliorations sensibles.
Nous devrons faire en sorte que les pays qui sont sceptiques puissent constater de visu que la transparence sert la cause de la démocratie.
On pèse le pour et le contre de la proposition de compromis et on en arrive à la conclusion qu'en dépit de certaines imperfections, c'est mieux que rien, car il n'existe pas d'autres possibilités lorsqu'on n'arrive pas à se mettre d'accord autour de la table des négociations.
Il y a, par exemple, de trop nombreuses exceptions et il règne trop d'incertitude à propos des exceptions applicables.
Et nous devons peut-être examiner encore une fois la manière dont nous pouvons désormais associer les petites délégations aux différentes activités.
Les choses avancent.
Je me permets de vous rappeler que M. Stojan Andov, président de l'assemblée nationale, est venu à Strasbourg au cours de notre période de session du mois de mars, afin d'informer la Conférence des présidents de la situation en Macédoine, et que nous allons recevoir à Strasbourg M. Boris Trajkovski, président de l'ancienne République yougoslave de Macédoine, au sein de notre Parlement, le mercredi 13 juin 2001.
Il est certain que, pour faire suite à ce que les responsables politiques - et notamment le gouvernement et le président actuels - ont accompli en faveur de l'intégration des minorités depuis l'indépendance de la Macédoine, des pas supplémentaires doivent être accomplis ; il est certain aussi que la stabilité interne du pays ne peut être menacée.
Je ne veux donner aucun conseil quant à l'opportunité d'une modification de la constitution et au mode qu'elle devrait revêtir.
En outre, j'estime que tous les hommes et femmes politiques de Macédoine doivent travailler, ensemble, à la résolution des problèmes économiques et sociaux pressants. Car le chômage, la pauvreté, le manque de toute perspective, surtout parmi la jeunesse, jettent régulièrement des jeunes gens dans les bras des tentateurs extrémistes.
Elles ne sont pas toutes et toujours respectées chez nous non plus mais ces valeurs comprennent un haut degré de tolérance, un haut degré de respect de l'autre, un haut degré de protection des minorités.
Il doit y avoir un combat commun contre les criminels.
La raison doit conquérir droit de cité dans la société macédonienne et c'est pourquoi je pense que tous les politiciens se doivent de balayer les motivations, réelles ou supposées, de telles actions.
Dans mes conversations avec l'ancien président Kligorov, je l'ai toujours entendu dire qu'il avait conscience de ce thème et qu'il exigeait des actes.
Je me bornerai à faire remarquer que cet après-midi, des membres de la guérilla ont tiré sur l'ambassade d'Albanie, que des magasins et logements appartenant à des Albanais ont été détruits à Bitola, où l'on n'avait jamais enregistré de troubles jusqu'à présent, et qu'une bombe a été désamorcée hier à l'aéroport de Skopje.
Les résolutions du Conseil et de la Commission parlent de la Macédoine surtout en relation avec l'Albanie, mais il y a aussi le Kosovo.
Rappelons que le vice-premier ministre, les Ministres de l'économie, de la justice, du travail, de la décentralisation et nombre de vice-ministres de Macédoine sont Albanais.
L'accord sur lequel nous nous prononçons aujourd'hui, qui a été signé par les parties il y a six mois, inclut des protocoles qui établissent un dialogue politique avec l'ARYM, couvre des dispositions pour une coopération régionale renforcée, ouvre l'hypothèse de la création d'une zone de libre-échange avec l'Union européenne, prévoit des dispositions sur la circulation des travailleurs, la liberté d'établissement, la prestation de services et les mouvements de capitaux, établit un engagement de rapprochement de la législation de ce pays avec celle de la Communauté européenne, surtout dans certains domaines fondamentaux du marché intérieur et, enfin, avance encore des dispositions sur la coopération dans toute une série de domaines, notamment celui de la justice et des affaires intérieures.
L'action doit tendre avant tout au maintien de la paix et de la démocratie dans une société pluriethnique, facteur du reste fondamental pour l'application de cet accord, c'est pourquoi nous devons encourager le gouvernement macédonien à poursuivre sa politique de manière à garantir les droits fondamentaux et la tolérance entre tous les groupes ethniques, afin de pouvoir favoriser le développement économique du pays.
J'en viens maintenant au problème qui concerne plus directement le débat en cours, à savoir...
Cette affirmation, il la faisait avec le consentement de tout le Parlement. Cela peut s'expliquer par le souvenir que nous avons bien évidemment de l'époque antérieure aux guerres yougoslaves, pendant lesquelles la Macédoine a joué un rôle particulièrement intelligent et constructif dans la recherche de compromis visant à amener les parties belligérantes à de meilleurs sentiments.
Monsieur le Président, mon groupe appuie les conclusions du rapporteur. Pour cette raison, je félicite la Macédoine, qui est la première ancienne République yougoslave à avoir signé un accord de stabilisation et d'association avec l'UE.
Il faut également espérer qu'une première négociation aura lieu dans des brefs délais à Belgrade, à condition que la question du Monténégro ne vienne pas tout gâcher.
Nous ne pouvons bien sûr pas non plus oublier la Bosnie.
C'est une forme de prévention de conflits.
Nous avons également observé des effets similaires dans les États candidats.
M. Swoboda n' a jamais entendu parler de la Grande Albanie, moi j' en entends parler chaque jour, Monsieur le Président, je vis dans la région et je m' y déplace.
Sinon, nous viendrons au bout de quelques années dénombrer toutes les erreurs que nous avons faites.
Il est extrêmement important que l'Union européenne et la Yougoslavie normalisent leurs relations diplomatiques.
C'est à juste titre que l'Union européenne contribue activement à la reconstruction institutionnelle et économique qui se déroule actuellement au sein de l'ex-République de Yougoslavie.
Les concessions économiques et la promesse qui lui est faite de son adhésion à l' Union européenne une fois, bien sûr, qu' il se sera pleinement plié aux exigences sociales, sont le moyen d' une plus grande pénétration du capital européen.
Sécurité nucléaire quinze ans après l'accident de Tchernobyl
Nous reconnaissons également l'énorme charge économique que cet accident a fait peser sur la Biélorussie, la Russie, l'Ukraine et d'autres pays, ainsi que les problèmes rencontrés par la population au sein de régions contaminées pour restaurer des conditions de vie normales.
La Commission a salué cette décision en y voyant une contribution majeure à l'amélioration de la sécurité nucléaire en Europe.
Dans la cas particulier des pays d'Europe centrale et orientale candidats à l'adhésion, le programme PHARE a contribué et continue à contribuer à l'amélioration de la sécurité nucléaire, ainsi qu'au développement de stratégies énergétiques solides sur les plans économique et environnemental en vue du remplacement des réacteurs nucléaires les moins sûrs.
L'industrie civile nucléaire de Russie constitue également une source majeure d'emplois : elle représente environ 300 000 emplois directs.
J'insiste sur ce point car, dans ce débat, on fait bien entendu souvent comme si Tchernobyl était partout.
Or, ce n'est pas le cas.
En effet, il n'en va pas ainsi dans d'autres domaines techniques : on n'interdit pas toutes les voitures quand une voiture provoque un accident et quand un avion s'écrase, c'est très fâcheux mais cela n'entraîne pas l'interdiction de tous les avions.
Nous devons cependant signifier à l'Ukraine - et aussi à nous-mêmes - que l'octroi de fonds ne peut nous apaiser et que les conditions doivent être mises en place en Ukraine afin que l'argent puisse remplir le rôle qui est le sien dans une démocratie, dans un système économique qui fonctionne. C'est pourquoi nous attendons - et la résolution est claire sur ce point - nombre de reconversions et de changements dans le système énergétique en Ukraine.
L'Ukraine ne souhaite pas augmenter sa dépendance en matière d'approvisionnement vis-à-vis de la Russie. C'est pourquoi elle a souhaité achever les réacteurs de Khmelnitski et Rovno et, à ses yeux, nous nous sommes montrés plutôt lents à mettre en uvre le protocole d'accord conclu en 1995.
La question est de savoir si nous en avons retiré une leçon quelconque.
Ce qu'il faut retenir de tout cela, c'est que, partout dans le monde depuis les années 1950, les caractéristiques de l'énergie nucléaire suscitent un trop grand optimisme.
Selon les prévisions de l'OMS, un tiers des enfants âgés de moins de quatre ans au moment de l'accident et originaires du seul district de Gomel, en Bélarus, la région la plus touchée, souffriront d'un cancer de la thyroïde au cours de leur vie.
On devrait tout de même pouvoir dire si une centrale - vieille ou neuve - construite dans un pays candidat à l'adhésion - et je pense bien évidemment à Temelin - est sûre ou non.
Pourquoi donc n'est-il pas possible d'aboutir à un consensus minimal dans ce domaine ?
J'ai tenté de dégager ce consensus minimal au sein de mon groupe.
En Occident, les raisons de cette commémoration sont à peine connues, car la centrale se trouvait en Ukraine.
Mais celui qui s'intéresse de près aux conséquences de la catastrophe constatera que ces dernières ont été, et sont toujours, pour le moins tout aussi graves pour la Biélorussie, où plus de 70 % des retombées nucléaires se sont concentrées, que pour l'Ukraine.
En même temps, il est difficile d'accepter qu'on baisse les bras, ne fût-ce que dans l'intérêt des personnes victimes de la catastrophe, qui n'ont rien à voir avec la politique du gouvernement.
Ce point a déjà figuré à l'ordre du jour, mais je voudrais encore une fois lancer un appel urgent à la Commission afin qu'une aide accrue et ciblée en faveur de la Biélorussie puisse être débloquée.
Cette collusion intéressée entre élites politiques et lobbies nucléaires ignore la désapprobation totale des citoyens ukrainiens et le potentiel en énergies renouvelables et en économies d'énergie de l'Ukraine.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, quinze ans ont passé depuis le fléau biblique survenu à Tchernobyl et dont nous dénombrons encore aujourd' hui les conséquences.
Ils le sont en Russie, en Lituanie, en Slovaquie, et dans notre voisinage, à proximité de la Grèce, quatre réacteurs sont encore en service à Kozloduy.
Que deux réacteurs seront fermés en 2002 et, pour les autres, nous n' avons pas encore convenu de leur fermeture en 2006.
Seigneur Dieu, est-il possible de dire des choses pareilles ?
On procède à une surveillance continue depuis quinze ans et les restrictions dureront de dix à quinze années supplémentaires.
Nous devons disposer de politiques durables en matière énergétique.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, je vous remercie vivement pour ce débat.
Ils ne connaissent pas de frontières nationales, mais suivent les vents ou les fleuves, et c'est un fait que nous continuons aujourd'hui à payer très cher.
Dans ce domaine, nous ne pouvons pas prendre de décisions en passant outre à l'avis des États membres, ni contre leur volonté.
Monsieur le Président, nous savons tous que les billets et les pièces en euros seront mis en circulation le 1er janvier de l'année prochaine.
Les trois propositions législatives sur la protection de l'euro contre le faux monnayage dont traite le rapport se complètent mutuellement.
La première proposition législative est une initiative du gouvernement français, et se fonde sur le chapitre 6 du traité sur l'UE.
Cette base juridique donne uniquement la possibilité d'étendre le domaine d'application du règlement aux États membres qui ont accepté l'euro comme monnaie commune.
L'adhésion ou la non-adhésion est une décision qu'il faut avoir le courage de prendre, et je voudrais ici exhorter mon propre pays, la Suède, à trouver ce courage le plus rapidement possible.
Conscients de cet objectif, nous devons nous consacrer pleinement à la formation, par des cours et autres méthodes, de ceux qui manipuleront quotidiennement l'argent, en particulier les banques et les bureaux de change, afin qu'ils se familiarisent avec l'euro.
En pratique, cet organisme ne devrait se rapporter qu'aux institutions européennes et, en aucun cas, à une institution nationale.
Il est absolument essentiel que nous ne laissions aucun refuge pour les criminels, qui peuvent se déplacer très rapidement d'un État membre à l'autre, grâce aux informations dont ils disposent et à leur expertise.
Les conséquences de cette confusion seront aggravées par la valeur élevée de certaines coupures de 100, 200, 500 euros.
Je suis sûr que notre collègue Charlotte Cederschiöld conviendra avec moi que ce n'est pas là le défi que nous voulons remporter face au dollar.
Il faut lutter aussi contre les fraudes et les duperies, il faut informer plus et mieux, surtout dans mon pays le Portugal, où les sondages indiquent des pourcentages préoccupants de méconnaissance.
La quantité d'argent que peut contenir un petit attaché-case sera environ dix fois plus importante que celle qu'il aurait pu contenir si nous avions limité la taille des billets.
La Commission a l'intention de s'engager activement, à l'avenir, dans la mise en uvre du règlement.
Cependant, empêcher la mise en place de ce système aujourd'hui, en raison de tels arguments, serait à mon avis une erreur totale.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues encore présents, à considérer l'hémicycle, on pourrait penser que les drogues ne sont un problème ni pour l'Europe, ni même pour la jeunesse.
Quand on sait que les enquêtes démontrent qu'environ 20 % des jeunes ont déjà consommé une fois au moins du cannabis et qu'on estime à 5 millions de jeunes prennent des drogues synthétiques ; il faut actionner la sonnette d'alarme.
Ensuite, je considère qu'il est particulièrement important de mettre en uvre des analyses en vue de déterminer le profil des drogues de synthèse.
Bref, il faut éviter tout travail dans le vide ou parallèle et viser à la coopération avec Europol.
Il y a une alternative à cette proposition, qui consiste à tester les pilules, ce qu'on nomme le drug checking.
La Commission travaille dans ce domaine depuis un certain temps.
Je vous remercie, Monsieur le Commissaire Vitorino.
Encéphalopathies spongiformes transmissibles
Je voudrais dire dès l'abord - et je suis sûr que le président de la commission tiendra les mêmes propos - à quel point nous regrettons l'absence de Dagmar Roth-Behrendt ce soir.
Elle se trouve ce soir à Berlin où elle doit subir une opération dans la matinée.
Des mesures supplémentaires contre les importations ne sont pas justifiables sur la base de motifs sanitaires et je m'attends à ce que la Commission tienne les mêmes propos.
Toutefois, pour l'heure, ce sont les troupeaux de vaches laitières qui présentent des risques élevés - à savoir les vaches âgées de six à sept ans - et c'est pourquoi, depuis mon intervention de l'année dernière, nous disposons du régime de destruction annoncé le 13 décembre 2000, si mes souvenirs sont corrects, qui sera en place jusqu'à la fin de cette année.
Il serait bon que nous jetions un coup d'il sur notre propre histoire.
Aucun pays ne peut dire aujourd'hui qu'il est exempt d'ESB ou d'EST et il faudrait surtout avoir maintenant un test de dépistage par rapport aux ovins, puisqu'on voit bien qu'à l'heure actuelle la maladie a sans doute été transmise à partir de là et qu'il vaudrait mieux surveiller ce cheptel qui, lui aussi, peut nous poser les mêmes problèmes que nous connaissons par rapport aux bovins.
Après l'augmentation du nombre de cas d'ESB en France, de nouvelles mesures ont été prises ces derniers mois ; à cet égard, il est remarquable que le commissaire ait lui-même déclaré que la sécurité alimentaire en tant que telle ne requiert aucune mesure nouvelle mais que les mesures étaient surtout nécessaires pour restaurer la confiance du consommateur.
La sécurité alimentaire est un sujet très émotionnel et, du coup, la politique alimentaire relève en partie de la gestion des émotions.
Le règlement tient compte des progrès de la science.
Toutefois, les mesures au niveau communautaire doivent être adaptées à la situation en matière d' ESB régnant dans chaque État membre, dans le respect de la ligne générale du présent règlement.
Il faut également procéder immédiatement à l'indemnisation à 100 % des animaux sacrifiés dans ces exploitations.
Le contenu, dans toute sa concision, est le suivant : les États membres faisant partie de la meilleure catégorie conservent le droit d' exiger des garanties supplémentaires au sujet des animaux importés sur leur territoire.
Je voudrais remercier en particulier le rapporteur, Mme Roth-Behrendt, pour son infatigable travail effectué au fil des ans, afin d'adopter une approche communautaire cohérente du contrôle des EST.
Dans sa proposition modifiée, la Commission a présenté un dépistage à grande échelle en tant que mesure de transition pour le passage des règles uniformes actuelles en matière de MRC aux règles du règlement basées sur la classification.
À peu près au même moment, l'Espagne et l'Italie ont détecté leurs premiers cas d'ESB et le nombre de cas détectés en France a également augmenté de manière constante.
Au cours de ce trilogue, une base extrêmement solide soutenant un accord entre les trois institutions a été établie.
Dans cette résolution, le Parlement demande que plusieurs mesures de protection soient prises.
Les débats que nous avons menés au sein du Parlement sur cette question depuis le mois de novembre ne rendent cela que trop évident.
Pour conclure, nous sommes aujourd'hui sur le point de mettre sur pied le cadre législatif adéquat pour le contrôle des EST.
J'espère que nous pourrons arriver à un accord sur la base juridique.
De même, il est proposé que, durant cette période transitoire, les pays qui n'acceptent actuellement pas le tatouage comme une forme valide d'identification ne puissent exiger que le recours à la micropuce électronique.
Le but de mon rapport était de garder les éléments positifs et essentiels de la proposition de la Commission tout en tenant compte des exigences de certains États membres.
L'Irlande, la Grande-Bretagne et la Suède en sont débarrassées depuis plusieurs années, et c'est donc avant tout pour ces pays que la proposition contenue dans ce texte a de l'importance, même si la rage a diminué sur l'ensemble du continent européen.
Je voudrais donc poser la question suivante à M. le commissaire Byrne : considérez-vous que les mesures de protection entrant dans le cadre des autres directives européennes sont suffisantes pour que les États membres puissent prendre des mesures contre les maladies contagieuses qui peuvent entraîner un degré important de souffrance chez les animaux de compagnie ?
Nous nous devons d'être un peu plus souples à cet égard.
Si je ne suis pas un expert ès furets, je dois l'avouer, j'approuve le point de vue de M. Whitehead : nous devrions réexaminer ce problème et peut-être bien demander l'avis des spécialistes.
Je soutiendrai donc très fermement les amendements 6 et 7, même si j'ai des doutes quant à la nécessité de ce que la micropuce contienne le nom et l'adresse du propriétaire, mais je suis favorable à une standardisation de la puce, de la puce uniquement et non du tatouage.
Il est donc temps d'établir un ensemble commun de règles applicables dans l'ensemble de la Communauté européenne, parce que ce sujet est directement lié à la libre circulation des citoyens européens qui sont propriétaires d'un animal domestique.
Un député m'a demandé plus tôt si nous disposions d'une base juridique suffisante ou si nous disposions de suffisamment d'informations pour prévenir d'autres maladies animales.
Je sais, compte tenu d'autres propositions présentées au Parlement, que le Parlement et la commission de l'environnement s'opposent généralement à ce que l'article 37 constitue une base juridique des dispositions avec l'article 152, probablement parce que l'article 37 n'est pas un article de codécision.
C'est incohérent avec les conditions applicables aux mouvements intérieurs.
Je dirais à M. Davies que j'en sais bien plus concernant les furets que je n'en savais hier et que certaines des réunions tenues aujourd'hui, y compris plusieurs divertissements exotiques de certains États membres, sont peut-être bien à l'origine des intérêts que M. Davies défend.
La Commission peut accepter six amendements : l'amendement 4, qui concerne l'engagement à procéder à une révision à terme des règlements relatifs aux espèces destinées au commerce ; les amendements 8, 9 et 15, qui éclaircissent la proposition, et l'amendement 11, relatif à une communication sur ce sujet au public par les États membres.
C'est avec grand intérêt que j'ai découvert, dans l'amendement 6, une position véritablement proactive en faveur d'une généralisation, à court terme, de l'identification électronique conforme aux normes ISO d'animaux déplacés entre États membres ou à partir de pays tiers.
Je vous remercie, Monsieur le Commissaire Byrne.
Il nous faut donc, et c'est là ma conclusion - que la Commission partage - un système paneuropéen permettant l'utilisation, dans l'ensemble de l'UE, de tout produit ayant reçu une autorisation adéquate dans un État membre.
J'encourage également les États membres à développer ce système aussi vite que possible, parce qu'il fera partie de la résolution à court terme de la crise - et j'utilise ce terme en connaissance de cause - qui frappe en ce moment la disponibilité de médicaments vétérinaires sur le terrain.
En conclusion, j'invite instamment la Commission à faire en sorte que soit résolue le plus rapidement possible, à court terme, la crise relative à la disponibilité des médicaments techniquement à jour pour les espèces productrices de viande mineures.
Je constate, pour ma part, que les États membres et le législateur européen ne font aucune distinction entre les chevaux élevés à des fins de production de viande et les chevaux élevés à des fins de récréation.
Il convient de souligner que la législation vétérinaire et pharmaceutique actuelle fournit un cadre destiné à assurer, entre autres choses, la plus haute protection de la santé des consommateurs.
Je vous remercie, Monsieur le Commissaire Liikanen.
Nous prenons bonne note de la déclaration que vous venez de prononcer.
En décembre, un groupe de députés, dont je fais partie, a envoyé une lettre en Colombie en raison des menaces pesant sur ces communautés.
Sept membres de ces communautés ont été assassinés hier - je dispose ici du nom et de l'âge des victimes.
La commission économique, dans la résolution qu' elle vous propose, admet et approuve l' obtention de la stabilité budgétaire et de la stabilité des prix.
Les prix élevés du pétrole, les taux d' intérêt élevés, ainsi que le ralentissement de l' économie américaine ont conduit à revoir les prévisions initiales à la baisse autour d' un chiffre se situant entre 2,4 et 2,8 %.
Aussi ne peut-on s' attendre pour cette année à la même aisance et aux mêmes excédents budgétaires qu' en 2000, sans que cela signifie que nous allions faire face à des déficits.
Le Conseil considère la réduction de la dette publique comme la principale priorité, il ne s' oppose pas aux dépenses publiques à condition qu' elles n' entravent pas la réduction de la dette, et il semble hostile aux réductions d' impôts.
En mai 1998, les décisions déterminantes pour la réalisation de l'Union économique et monétaire ont été prises.
Car le premier objectif que nous avons poursuivi en introduisant la monnaie européenne - et cela est particulièrement vrai pour mon groupe - était celui d'avoir de l'argent stable pour l'Europe.
La question est : qu'y a-t-il de neuf ?
La première nouvelle est positive : dans la zone euro - les douze pays qui ont introduit la monnaie unique, que l'on peut aussi appeler marché intérieur européen ou zone euro -, dans ces douze pays, nous atteignons en moyenne - je le dis bien : en moyenne - des budgets équilibrés.
Deuxièmement, il y a eu les licences UMTS, qui ont apporté un peu d'argent dans les caisses de nos Ministres des Finances.
Néanmoins, il avait aussi une composante de croissance.
Si ces investissements publics se font au profit des technologies de l'information, des autres technologies nouvelles et d'une infrastructure améliorée et modernisée dans la zone euro, alors nous sommes sur la bonne voie.
Le Royaume-Uni semble avoir adopté une attitude d'horripilation tout à fait excessive à l'égard des investissements publics, et j'ai remarqué, dans le Guardian de hier, que M. Bob Kiley, qui devrait être au courant, prédisait que le métro de Londres, dont il est responsable, allait devenir, à cause de l'accent que met le gouvernement sur le "partenariat d'investissement public-privé" - qui fait que les investisseurs privés sont les seuls à pouvoir proposer des investissements -, plus mauvais et plus cher qu'il ne l'aurait été dans le cadre d'un programme d'investissements publics intelligents.
Comme on l'a dit pendant le débat, les futures pensions de retraite de tous les États membres suscitent une vive inquiétude.
Mais, au nom de mon groupe, je me félicite du rapport et j'adresse nos remerciements et prête notre soutien à M. Katiforis.
La politique économique de l'Union brille par sa passivité et son dogmatisme.
Nous subventionnons les emplois à bas salaires, et en matière de dépenses, nous savons qu'il y a des masses d'investissements publics nécessaires et que l'argent public est indispensable pour réaliser ces investissements, mais nous ne voulons pas en tirer les conséquences.
Un programme actualisé très récemment et adopté au mois de décembre dernier a été élaboré dans une perspective de croissance économique forte mais modérée, et, à moyen ou long terme, le gouvernement a l'intention de continuer à gérer d'importants excédents budgétaires, ce qui dénote un bon sens économique et reflète nos obligations dans le cadre du Pacte de stabilité et de croissance.
Pour ce qui est de l'inflation des prix, qui constitue l'une des questions abordées dans la recommandation du Conseil à l'Irlande, il importe que nous soyons clairs quant aux statistiques-clés suivantes : les derniers chiffres montrent que l'inflation telle que mesurée par l'indice harmonisé européen est passée de 6 % en novembre dernier à 3,9 % cette année.
Cette période économique favorable aurait dû être mise à profit pour instaurer des réformes.
Par ailleurs, le taux réel est suffisamment bas pour stimuler la croissance.
La croissance européenne ralentit.
Pour moi, supprimer la dette, et réduire chaque année le déficit, cela signifie un changement radical de la politique, car nous avons favorisé pendant des années une liquidation de l'avenir dans la politique économique, financière et budgétaire, et fait ainsi de la jeune génération celle qui doit porter le fardeau de chaque nation, au lieu de la débarrasser de ce fardeau et de lui ouvrir des perspectives d'avenir à travers des budgets équilibrés ou excédentaires.
Nous devrions aussi faire enfin suivre de faits concrets les aveux prononcés du bout des lèvres - je dis cela à l'intention du Conseil - concernant une réforme plus profonde des pensions et le développement du modèle des trois piliers à l'échelle européenne, afin que nous puissions poursuivre ce parcours réussi.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord me féliciter du rapport de Giorgos Katiforis.
Il est regrettable que certains de ses aspects aient été supprimés en commission. Aussi, peut-être pourraient-ils tous être rétablis lors du vote d'aujourd'hui.
Vous entendrez certainement d'ici peu M. Herman Schmid exprimer quelque chose de similaire.
La formation tout au long de la vie me semble bien trop souvent une formule toute faite, et bien trop peu une nécessité, dans les plans d'enseignement et d'apprentissage, il manque de tout.
L'exemple le montre : grâce à une mise en réseau renforcée des données et des informations, nous savons très bien quelles sont les négligences de certains États membres.
Si les États nationaux, comme les institutions européennes, arrêtaient les multiples dépenses en faveur du grand patronat, les économies ainsi faites permettraient d'assurer le développement des services publics tout en réduisant le chômage par des embauches conséquentes dans les hôpitaux publics, dans les transports collectifs, à l'éducation nationale, tout en maintenant un budget excédentaire.
Les conservateurs britanniques, tout comme les autres partis du centre droit de l'Union européenne, sont favorables à des services publics de qualité qui soient financés adéquatement, et, s'ils sont élus en juin, à une augmentation massive des dépenses publiques de quelque GBP 62 milliards en faveur de services essentiels tels que les écoles et les hôpitaux.
Nous nous réjouissons donc du paragraphe 6 mais nous émettons des réserves quant au reste du rapport, en particulier le paragraphe 4, car nous ne pouvons souscrire au fait que la règle d'or constitue un exemple à suivre pour l'Europe.
Il n'est pas surprenant, au sein de la zone euro, que des limites aient été imposées aux décisions en matière de dépenses publiques, car si vous possédez un compte bancaire commun, vous êtes affecté, dans la pratique, par les décisions prises par les autres en matière de dépenses, et vous pouvez vous attendre à vouloir un certain contrôle sur ces décisions.
Cette perspective, la perspective qu'un budget soit suivi par le chancelier de l'échiquier, par Écofin, par la Commission ou que le chancelier s'entende dire par la BCE qu'il ou elle n'a pas l'autorisation d'augmenter les dépenses destinées aux écoles, aux hôpitaux et à ces services qui signifient tant aux yeux des citoyens du Royaume-Uni, la plupart des citoyens du Royaume-Uni la voient avec inquiétude.
Cela s'est déjà passé en Irlande et cela pourrait également se passer au Royaume-Uni.
Mais j'insiste sur le fait que la voie véritable menant à la prospérité économique en Europe est, comme M. Karas l'a dit de manière si éloquente, la réforme structurelle et économique, qui conduira à la prospérité durable, à une croissance de l'emploi et à une baisse du chômage.
Il faut continuer à progresser pour réduire les déficits actuels et parvenir au plus tôt à un équilibre des budgets publics.
Les stratégies à moyen terme que les États membres définissent dans leurs programmes nous permettent de connaître, de manière très précise, leurs priorités et de concilier ainsi les points de vue des uns et des autres afin d'améliorer la coordination de nos politiques budgétaires.
Cette priorité accrue de l'investissement public, que je partage pleinement, ne doit cependant pas nous faire oublier le revers de la médaille : une augmentation de l'investissement public ne doit pas nécessairement entraîner une augmentation du déficit.
Dernier point, le point 9, qui porte sur les prévisions macro-économiques de la Commission.
Sur quoi voulons-nous nous concentrer et comment allons-nous faire pour y arriver ?
L'adoption de la norme GSM dans le domaine des télécommunications mobiles nous a montré l'importance du rôle que joue le travail précompétitif dans la mise en place des normes, des protocoles et de l'architecture pour la prochaine étape des communications.
Les questions de sécurité et de protection des données sont assurément importantes.
Ces aspects gagnent également en importance car, dans un monde connecté sans fil, nous disposerons de plus en plus d'appareils introduisant dans le système des informations sur nous-mêmes, sur nos maisons et sur nos voitures.
Je viens d'exposer dans les grandes lignes les aspects "que sera, que seront" de mes trois questions. Permettez-moi donc de conclure en disant "comment" nous voudrions faire progresser ces éléments.
Pour conclure, je recommande vivement ce rapport à l'Assemblée et je voudrais insister une fois encore en disant à quel point le Parlement estime important que la Commission intègre ces éléments dans ses stratégies futures.
Monsieur le Président, l' industrie et les autorités de l' Union européenne n' investissent pas assez dans le secteur des TIC.
Dans ce contexte, le mot-clé est l'autodétermination en matière d'information.
Je pense que ce mot est déjà très significatif en lui-même.
Cet engagement en faveur d'un accès universel pour les zones urbaines et rurales doit faire intrinsèquement partie des politiques menées par les diverses autorités de réglementation des télécommunications actives sur le marché.
Les nouvelles technologies peuvent apporter une contribution énorme à la mise en uvre d'une politique de développement rural efficace et elles représenteront un facteur-clé dans la création de nouveaux emplois vitaux dans les régions rurales et dans la recherche d'une solution au problème du déséquilibre entre zones urbaines et rurales, qui constitue une question prioritaire pour le Parlement.
Ces éléments pourront ainsi être intégrés pendant la phase de développement de nouvelles applications.
Ces groupes spécifiques pourront alors recevoir un soutien complémentaire.
Nous sommes d'accord pour dire que la recherche doit être précompétitive, et non "incompétitive", qui pourrait être un autre terme utilisé.
J'espère que la Commission étudiera tant la technologie que la législation nécessaire afin de s'assurer que tous les niveaux utiles de cryptage puissent être mis en place pour protéger le public, et ce sans aider les délinquants.
Le rapport souligne également le rythme de changement rapide auquel nous assistons dans ce domaine. Les points de départ concernant le marché des capitaux ont notamment évolué depuis que M. Harbour a achevé son travail.
La seule chose que je souhaite dire au commissaire aujourd'hui, c'est que l'organisation de la Commission est suffisamment souple pour permettre de tenir compte de la nécessité d'une coopération entre différentes branches de service, pour pouvoir réagir rapidement aux changements qui s'imposent.
Il est également évident qu'Internet va entraîner des défis pour les administrations, la course à la transparence entre les différentes administrations devenant l'attitude privilégiée - et la Commission doit gagner cette course.
La génération Internet à venir verra le jour par le biais d'évolutions tant technologiques que politiques.
Ce travail bénéficie déjà d'un soutien par le biais de l'actuel cinquième programme-cadre et sera consolidé dans le cadre du sixième programme-cadre.
Permettez-moi de vous fournir quelques exemples du soutien que nous accordons à la génération Internet à venir : tout d'abord, la Commission a lancé récemment une initiative stratégique sur la future génération de protocole, IBV6, et un groupe de travail, dirigé par l'industrie, a été mise sur pied.
Le vote aura lieu à 11 heures.
Tout le monde est d'accord pour dire qu'il n'y a tout simplement aucune autre manière de garantir une distribution efficace des capitaux sur une base mondiale et à long terme.
J' attire l' attention du commissaire sur le fait que la parole lui est accordée jusque 11 heures.
Je suis d' humeur clémente, Monsieur le Commissaire, je vous en prie.
Un État membre peut, par exemple, autoriser ou prescrire l'utilisation de la juste valeur pour les sociétés cotées.
La Commission soutient cet amendement du point de vue d'un marché unique communautaire.
Je voudrais, Monsieur le Président, si c'était possible, que le Bureau du Parlement intervienne auprès des autorités américaines, comme l'a déjà fait M. Wurtz, président de groupe, parce que je crois qu'il serait scandaleux que ce soit le gouvernement des États-Unis qui décide de qui doit faire partie d'une délégation du Parlement européen.
Je voudrais vous demander, Monsieur le Président, qui a donné l'autorisation d'utiliser la salle dans ce but.
Il serait opportun que le Parlement européen institue un observatoire sur les élections italiennes afin de voir si, dans une campagne électorale difficile comme celle que vit l'Italie, la possibilité de s'informer librement est réellement garantie à tous.
Ce livre ne fait qu'attirer l'attention sur tous les documents qui sont également à la base d'une demande de levée d'immunité parlementaire des députés Dell'Utri et Berlusconi ; la demande est actuellement pendante devant ce Parlement.
Je voudrais poser une question concernant l'utilisation des installations du Parlement par le PPE-DE dans le cadre des élections au Pays Basque.
Au nom de la Commission, je voudrais confirmer la position de la Commission quant aux deux amendements proposés à la position commune.
L'amendement 2 rendrait plus complexe l'établissement d'un tableau épidémiologique clair de l'incidence de l'ESB, ce qui serait contraire à la résolution du Parlement du mois de novembre dernier.
En ce qui concerne l'amendement 4, la version finale présente une formulation différente de celle de la proposition qui a été adoptée à la commission de l'environnement.
L'épidémie de fièvre aphteuse, qui ne présente pas de risque pour la santé, a, dans une certaine mesure, éclipsé les mesures très sérieuses prises pour finalement éliminer l'ESB du cheptel européen.
La transparence des règles n'est pas un élément suffisant pour donner confiance aux citoyens dans le système ; il faut également mettre ces règles en pratique.
Nous espérons que les années à venir montreront à tous ceux qui sont sceptiques à l'égard de la volonté de transparence que la décision de permettre l'accès du public aux documents de travail sert la cause de la démocratie et améliorera le travail interne réalisé par les institutions elles-mêmes.
Dans ce domaine comme dans bien d'autres, le minimum serait de s'aligner sur les pratiques les moins anti-démocratiques et les plus transparentes.
Les documents à caractère sensible classés confidentiels, par exemple au nom de la sécurité générale, échappent au principe de transparence, et n'ont pas à être inscrits dans les registres.
Dans le même temps, la Commission a obtenu à la dernière minute que la référence aux législations nationales soit supprimée.
Il précise clairement que tous les documents détenus par le Conseil, la Commission et le Parlement doivent en principe être accessibles aux citoyens de l'UE.
Les principaux arguments avancés affirment que l' issue risque d' être pire en l' absence de compromis et qu' ils attendent une amélioration après l' évaluation de 2004.
Si tel est le cas, la législation européenne sur le principe de transparence pourrait engendrer un recul de l'accès du public aux documents dans mon pays.
J'ai essayé de lui demander ce qu'il en pensait.
Ne serait-il pas préférable d'appliquer le principe de précaution et, tout simplement, de traiter un peu mieux les animaux, sans toutes ces injections et autres puces électroniques ?
Or l' article 152, §1, alinéa 2 ne dit que "l' action de la Communauté, qui complète les politiques nationales, porte sur l' amélioration de la santé publique...".
Le choix du propriétaire d' opter pour l' une ou l' autre méthode d' identification doit rester la règle.
Monsieur le Président, vous savez que je suis également le secrétaire national du parti des retraités qui, d'Italie, m'a envoyé à ce Parlement.
Plutôt que de suivre cette politique, comme le suggère le rapport, le Parlement devrait encourager le gouvernement macédonien à négocier avec les partis représentant les Albanais pour trouver des solutions constitutionnelles qui permettent de pacifier durablement la Macédoine.
L'Union européenne se pose en facteur de stabilisation dans l'ex-Yougoslavie.
Cette prétention est à la fois mensongère et vaine.
Puis, après un moment, j'ai réfléchi et je lui ai dit : "Mais tu paries que maintenant, quand j'arriverai à Bruxelles, on me demandera les euros avec la face nationale belge et on n'acceptera pas les euros avec la face nationale italienne, ou grecque et ainsi de suite ?"
Ils ne faciliteraient pas la satisfaction aux critères de Maastricht relatifs aux déficits publics.
Nous ne pouvons soutenir la mise en place d'une culture de la drogue dans notre société en légalisant l'utilisation des drogues douces et de synthèse.
Il faut également accueillir favorablement les publications soutenues insistant sur les dégâts que peuvent provoquer chez les consommateurs les produits stupéfiants et les drogues de synthèse.
Tchernobyl révèle avant tout ce qu'il advient quand une puissance nucléaire entre en crise - une crise sociale, pas technique.
Je demande donc l'attention des quinze gouvernements de l'Union européenne afin qu'ils gardent bien, qu'ils gèrent bien et qu'ils fassent fructifier tout cet argent pour que nous ayons tous droit à une pension élevée, consistante, utile et suffisante pour vivre.
C'est précisément à la veille de l'introduction de l'euro que le Parlement devrait tout faire pour contribuer au maintien de la stabilité de l'euro, et il devrait envoyer des signaux dans ce sens.
Il évite d' expliquer pourquoi, malgré l' augmentation des taux de croissance et la forte diminution du coût du travail, il ne s' est pas produit dans le même temps une baisse du chômage, dont il reconnaît qu' il se situe à des niveaux élevés.
Il considère que la mise en uvre des programmes de stabilité et de convergence revêt une grande importance, allant jusqu' à se féliciter du premier programme de stabilité de la Grèce, lequel a exigé et exige sans cesse des programmes d' austérité toujours plus unilatérale, barbare et inhumaine.
C' est là une politique de précarité des travailleurs, d' augmentation du chômage et de la pauvreté, d' exode rural et d' augmentation des profits de la classe dirigeante de notre pays.
Nous recommandons quant à nous de combattre ces "changements structurels visant à accroître la flexibilité" que le rapport dit approuver.
Par exemple, vous voyez ce verre, ici ?
C'est ce que suggère notamment l'expression du soutien aux "projets de recherche menés en partenariat avec le secteur privé".
Interruption de la session
sur les droits de l'homme, une demande que le deuxième sous-point, intitulé "Guatemala", soit remplacé par un nouveau sous-point intitulé "Situation des droits de l'homme au Cameroun".
Nous votons donc en faveur de la proposition de remplacement.
Madame la Présidente, j'ai une motion de procédure concernant la peine de mort aux États-Unis.
Ils n'ont pas atteint l'objectif qu'ils poursuivaient ; débarrasser le gouvernement autonome des nationalistes basques.
Madame la Présidente, chaque fois qu' il y a un assassinat au Pays basque ou en Espagne, lorsqu' on accomplit le rituel de dignité au sein de cette Assemblée qui consiste à condamner ces actes criminels et à observer une minute de silence, un député européen, spécialiste des oraisons funèbres, profite de l' occasion pour faire la propagande d' un programme qui aurait tout notre respect s' il ne s' accompagnait pas tragiquement des crimes et de la mort.
C' est un exercice peu digne et surtout, totalement inutile, qui ne convaincra personne dans cette Assemblée.
Madame la Présidente, je voudrais féliciter M. Berlusconi pour sa splendide victoire lors des élections italiennes.
Vous vous souvenez, chers collègues, que nous l'attendions.
Je vais maintenant répondre très franchement, très clairement à vos questions, et tout d'abord à la première : est-ce que j'ai reçu une nouvelle demande passant par la voie officielle du gouvernement espagnol ?
La réponse est non.
Je suis certain que la décision ferme et quasi unanime de notre Assemblée aura contribué à cette libération.
Je voudrais profiter de cette occasion pour exprimer mon estime pour le Conseil.
Même si la présidence portugaise y a travaillé au début et si la présidence suédoise y a travaillé au cours de la dernière phase, mon estime va à la présidence française, qui a joué un rôle crucial sur ce point, de même qu'au commissaire.
Tout d'abord, le Parlement, la Commission et le Conseil ont donné une conférence de presse commune. C'est là une première et une expérience positive.
Il s'agit d'un dossier pénible car différents intérêts contradictoires sont en cause, comme notamment ceux de la santé et ceux de l'industrie.
L'exportation vers les pays tiers est un point délicat.
Je voudrais, enfin, féliciter le rapporteur pour le résultat obtenu et le remercier pour sa collaboration.
Mais je veux faire une exception pour M. Maaten.
J'ai pu voir par moi-même qu'arrêter de fumer est bien plus difficile que de commencer.
Il importe de noter que ces effets négatifs ne frappent pas uniquement les fumeurs eux-mêmes mais également ceux qui fréquentent des environnements enfumés, les allergiques ainsi que de nombreuses autres personnes.
J'estime que la conciliation obtenue avec le Conseil de ministres constitue un pas évident dans la bonne direction dans ce dossier.
Peut-être continuera-t-on à dépenser un milliard d'euros par an en subventions destinées à la culture du tabac.
Monsieur le Président, je suis heureux de l'occasion qui m'est donnée de m'exprimer sur ce sujet d'importance.
Je félicite le rapporteur pour sa gestion du rapport à travers trois lectures et de longues négociations avec le Conseil en procédure de conciliation.
Vu l'effet de dépendance créé, arrêter de fumer s'avère très difficile.
J'estime cependant que la plupart des amendements amélioraient la position commune.
Des poumons en triste état et des dents gâtées sont d'autres conséquences néfastes du tabagisme.
Je suis aussi partisan d'une interdiction sur les messages trompeurs tels que "mild" et "léger".
La teneur en nicotine et en goudron des cigarettes a été abaissée et nous disposons désormais de nouvelles règles relatives aux additifs utilisés jusqu'ici par les fabricants.
Les exportations seront soumises à un régime transitoire.
Elle va modifier la façon dont les cigarettes sont vendues en Écosse, au Royaume-Uni et dans l'ensemble de l'Union européenne.
Plus d'un demi-million de décès liés au tabac pourraient être évités chaque année.
Nous avons utilisé cette proposition pour mettre à jour et compléter les instruments existants à la lumière des développements scientifiques, y compris, pour la première fois, au travers de plusieurs mesures d'harmonisation importantes.
Point important, ces règles s'appliquent dorénavant à tous les produits importés et fabriqués dans la Communauté.
Il serait inacceptable d'adopter un double régime, pour nos citoyens et pour les autres, en ce qui concerne un produit mortel et créant une dépendance.
Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire.
Elles se sont créées au cours de processus naturels qui ne devraient en réalité pas avoir lieu.
J'ai à nouveau déposé tous les amendements impliquant le remplacement de la mention "contaminé" par "contient des substances dangereuses".
Le Conseil a cette fois renvoyé à une conciliation qui avait eu lieu avec Bart Staes, après le début de notre travail sur le rapport en première lecture.
Le gros problème, c'est le contrôle et le respect des dispositions.
La commission de l'environnement a adopté le rapport à l'unanimité.
La précision est au cur de ce que Mme Paulsen nous a dit aujourd'hui.
La campagne électorale bat son plein en Grande-Bretagne et, hier, je démarchais aux portes d'un village de campagne.
J' interviens essentiellement pour dire que nous sommes favorables aux amendements apportés par le rapporteur.
Pour terminer, je voudrais encore, Monsieur le Président, évoquer un point en particulier.
Monsieur le Président, je me joins à ceux qui ont adressé leurs compliments au rapporteur pour son dévouement.
L'alimentation animale, ou plus précisément, les ingrédients utilisés dans sa fabrication sont les éléments centraux des réglementations relatives à la sécurité alimentaire et la protection des consommateurs.
Je suis satisfait de constater que ceci est conforme aux parties les plus fondamentales de la position commune.
Si cet amendement oral est déposé, il remplacera l'amendement 5.
Dans ce dossier, toutes les institutions ont fait preuve de bonne volonté et j'espère que la directive finale pourra être rapidement adoptée.
Je tiens à remercier le Parlement européen pour l'approche constructive dont il la fait preuve sur ce dossier.
Le vote aura lieu demain, mardi, à 12 heures.
Je suis satisfaite de ce rapport.
Dans la position commune, je pense que l'on est parvenu à un bon compromis. Il s'agit en tout cas à nouveau d'un pas en avant.
Monsieur le Président, je prends la parole afin de vous faire part de ma joie à l'égard du résultat obtenu.
À ce propos, on peut se demander si les programmes de formation de l'UE sont suffisants.
L'égalité des droits et des avantages, la reconnaissance des formations accomplies à l'étranger, la promotion de la diversité linguistique, de l'échange d'informations et la suppression des obstacles administratifs et financiers ne doivent pas être uniquement couchés dans un plan d'action mais appliqués dans la pratique.
Mais en poursuivant le débat sur la recommandation, je pense que nous avançons néanmoins dans la voie proposée par les sommets de Lisbonne et de Nice, qui ont préconisé que les politiques en matière d'éducation et de formation jouent un rôle majeur dans la croissance économique et le renouveau social européen, et qui ont donc fait de la mobilité un des enjeux de ces politiques.
Certains de ces amendements ajoutent une référence explicite au plan d'action pour la mobilité en tant qu'acte juridique nouveau portant sur le domaine de la mobilité ; ce sont les amendements 1 et 3.
Pour commencer, le rapporteur, M. Alavanos, a la parole.
Pour conclure, Monsieur le Président, je souhaite dire que certains de mes collègues auront peut-être des objections sur un point ou l' autre. Moi-même, j' en ai sur le paragraphe 23, portant sur une acceptation générale de la déclaration de Bologne.
Je dois avouer que la lecture de la communication de la Commission m'a laissé perplexe quant aux progrès accomplis dans la direction d'une société du savoir, au point d'avoir des doutes concernant la véritable direction que nous voulions emprunter.
Le ton est assez enthousiaste, mais le texte reste vague en terme d'impact de certaines actions.
Quel est la valeur ajoutée européenne des mesures prises ?
Nous devons certainement accorder plus d'importance aux technologies de l'information, mais ce problème est traité dans d'autres rapports.
Ce serait positif pour les étudiants d'Europe, pour la ville de Strasbourg, pour la France, pour le Parlement et pour l'Europe.
Et faire admettre que les efforts que nous ferons, y compris relativement au budget et à la précision quant aux intentions en matière de budget, seront certainement considérables.
C'est intolérable !
Nous pouvons citer des exemples, réaliser une trame, comme c'est le cas dans l'un ou l'autre pays.
Peut-être les États membres peuvent-ils échanger leurs expériences afin d'éviter de faire deux fois la même découverte.
Premièrement : dans l'enseignement, il faut sans aucun doute accorder plus d'attention à la formation en technologies de l'information, et ce tant pour les élèves que pour les enseignants.
Les étudiants devant se passer d'une telle préparation risquent d'être exclus du développement de la nouvelle économie.
Deuxièmement : on a déjà insisté à maintes reprises sur la nécessité de rapprocher les étudiants des entreprises afin de former les entrepreneurs de demain.
En augmentant le nombre de projets pilotes, les écoles de la deuxième chance pourraient devenir un instrument plus efficace pour renforcer la cohésion économique et sociale et pour mieux lutter contre l'exclusion.
La Belgique en compte trois.
Lorsque nous examinons le dernier bilan d'Eurostat en matière de connaissances linguistiques, nous constatons alors que moins de la moitié, soit seulement 45 %, des citoyens de l'Union européenne, sont capables de participer à une conversation dans une langue autre que leur langue maternelle.
Monsieur le Président, l'importance de l'apprentissage tout au long de la vie dans l'édification d'une société de l'apprentissage est fondamentale si l'on désire répondre aux défis posés par les mutations économiques et sociales et le développement durable.
Il peut donc aider à briser le cercle de la pauvreté et du chômage.
Je rappelle que dans le contexte des orientations générales pour 2002, approuvées le 3 avril dernier, qui représentent un instrument politique important en matière budgétaire, l'initiative "e-Learning" est expressément considérée comme une étape importante sur la voie de l'objectif stratégique établi par le Conseil européen de Lisbonne visant à garantir, grâce à la connaissance, une croissance économique durable accompagnée d'une amélioration quantitative et qualitative de l'emploi et d'une plus grande cohésion sociale.
Je terminerai en félicitant notre collègue Mauro pour son excellent travail.
Voilà pourquoi nous demandons très concrètement que soit créé un nouvel accès à l'Internet pour les femmes, que l'on développe pour elles un nouveau logiciel, car il y a une différence dans l'utilisation, et parce que les femmes souffrent encore toujours d'un manque de qualification en la matière.
Je voudrais également ajouter que l'éducation et la formation constituent, primo, les principales priorités politiques de l'Union européenne et que, secundo, elles représentent un défi tant politique qu'économique car nous savons tous que sans formation et sans éducation, nous ne sommes pas en mesure d'offrir des postes d'apprentissage aux jeunes.
D'autre part, l'Union européenne et surtout le Conseil est un minimaliste notoire, entre autres, lorsqu'il s'agit de doter ces grands projets de moyens financiers.
Si, le lendemain, ils pouvaient financer tous ces projets, nous leur en serions tous - et surtout nos citoyens - très reconnaissants !
Et les subventions dont ils sont dotés doivent uniquement servir cet objectif !
Voilà pourquoi le citoyen doit également y avoir accès et a besoin, via ses députés, d'être impliqué en permanence par ces programmes.
Le premier problème est l'espace éducatif européen, qui plane sur tous les rapports comme un point d'interrogation, et il est clair que les avis divergent en la matière : il ne fait toutefois aucun doute, et ceci sans porter atteinte au principe de subsidiarité, que nous devons coordonner nos politiques d'éducation au sein de l'Union afin d'atteindre les objectifs fixés à Lisbonne.
Nous devons comprendre que cela implique un énorme changement, en raison des nouveaux systèmes d'éducation dont nous avons besoin aujourd'hui.
Au risque de relancer la polémique, je vous rappellerai que Cisco Systems et Microsoft fournissent déjà du contenu à nos écoles.
Nous avons besoin de mobilité.
Je me souviens de l'époque où les laboratoires de langue ont été introduits dans les écoles ; c'était un grand moment et toutes les écoles qui se respectaient avaient leur laboratoire de langue.
Je voudrais que cela soit vrai, j'espère que cela est vrai, mais à quoi voulons-nous en arriver, où voulons-nous en être dans cinq ans et dans dix ans ?
Je pense que l' un des aspects les plus complexes de l' histoire de l' Europe - où le même phénomène se reproduit - est la tendance à converger et à se diviser, à s' unir et à s' éloigner, à se briser en mille morceaux.
Nous vivons à une époque qui connaît à nouveau un processus d' involution nationaliste contre la mondialisation, mal comprise évidemment, qui vise à diviser les États et les régions.
Je pense que ce n' est qu' avec l' esprit de l' Europe qui converge et non avec celui de l' Europe qui divise que nous pourrons faire en sorte que ce programme soit réalisé et qu' il n' engendre pas de nombreuses frustrations.
Cela est compréhensible en raison du timing.
Nous n'avons tout simplement rien à en dire, n'est-ce pas ?
Nous sommes à nouveau à la veille d'un débat sur l'avenir de l'Europe.
La formation des enseignants dans ce domaine constitue une priorité absolue.
Nous sommes sur la même voie.
Premièrement, le concept de subsidiarité.
Deuxièmement : l'éducation - c'est également ce que révèle cet exemple - n'est pas une fin en soi mais une éducation qui va de l'école à la prise en charge des seniors en passant par l'apprentissage tout au long de la vie est la condition qui nous permettra de réaliser notre principal objectif à savoir la création de la première économie basée sur la connaissance dans le monde.
Deuxièmement, nous devons également soulever la question éthique suivante : comment exploiter les ressources que l'ordinateur met à notre disposition ?
Un rapport de suivi doit être présenté au printemps 2002 lors de la réunion du Conseil européen.
Je suis convaincue que le fait de faire participer le Parlement européen à la formulation des objectifs en matière de formation permettra d' apporter une perspective européenne importante à ce travail.
La politique européenne de l' éducation doit être développée de façon à servir la mobilité des citoyens européens et les contacts entre eux.
Nous considérons que la méthode ouverte de coordination proposée à Lisbonne contribuera à promouvoir, avec davantage de souplesse, beaucoup de nouvelles idées, qui, dans l' espace européen, sont indispensables pour améliorer l' enseignement, et qu' elle contribuera également à promouvoir les meilleures pratiques.
Toutefois, cette méthode doit absolument passer par les procédures du Parlement européen afin d' atteindre un plus grand consensus et une plus grande transparence, et pour ne pas donner raison à ceux qui ont de fortes objections et qui considèrent la méthode de coordination ouverte comme un dépassement des règlements.
Je sais que la commissaire fera preuve d'inventivité afin de développer l'apprentissage des nouvelles technologies et l'éducation.
J'aurais voulu que de nombreux ministres soient là pour entendre ce que le Parlement avait à dire sur des sujets comme le surplus européen, le respect de la subsidiarité, tout en faisant une politique européenne.
Nous avons du concret en main maintenant, ce qui est beaucoup mieux que les seules grandes idées que nous avons pu énoncer il y a cinq, six, sept ans encore.
On peut donc espérer que cette vague de fond se fera aussi sentir dans la pratique journalière de notre enseignement.
Il en faudrait cinq mille, dix mille, cent mille, je le sais bien.
N'arrêtons pas de nourrir cette mauvaise conscience.
Elles ne visent pas à remplacer l'éducation nationale, mais à résoudre des problèmes sociaux et les résultats sont excellents.
Le projet a récemment fait l'objet d'une évaluation, Monsieur Perry, qui va être remise au Parlement.
Les objectifs formulés dans le Livre blanc ont été repris dans le processus de Luxembourg, dans le processus de Cardiff, ainsi que dans l'Agenda social.
Ceci ne doit pas nous amener à penser que nous avons tout obtenu maintenant.
Or, la plupart d'entre eux ne sont pas armés pour utiliser les ordinateurs, pour faire en sorte que ces ordinateurs, ces logiciels , ce contenu soient une aide pédagogique.
Il est essentiel d'inculquer aux esprits qu'on peut enseigner autrement avec les nouvelles technologies.
Les actions concrètes mises en uvre dans le cadre de nos programmes Socrates et Leonardo n'ont-elles pas généré plein d'éléments que l'on retrouve aujourd'hui dans les systèmes d'éducation ?
À la base, il y avait ces programmes que vous avez voulus, pour lesquels vous avez réclamé - avec la Commission - et obtenu un financement sérieux et qui, malgré tous les problèmes administratifs que vous me rapportez régulièrement, sont positifs.
Comme vous le savez, la position de l'Union européenne, que le Parlement européen soutient au demeurant, consiste à ne pas accorder de visas d'entrée aux membres de cette junte.
Aussi puis-je vous demander, Madame la Présidente, d'inviter le Conseil ou M. Solana à préciser qu'il s'agissait là d'une exception et que l'interdiction de visa et la position commune restent bien d'application.
Par ailleurs, je suppose naturellement que Mme le ministre vous a écouté très attentivement, et je pense qu'elle a bien noté ce que vous avez dit.
Je vais tout de suite donner la parole à Mme Banotti, parce que j'ai le sentiment qu'elle souhaite vous répondre, et je l'en remercie.
Je trouve cette situation inacceptable.
Monsieur Staes, je vous remercie de m'avoir informée que vous avez bien reçu les documents hier soir, et je ne puis qu'inviter M. Caudron à consulter son mail.
En ce qui concerne le télégramme que j'ai adressé à M. Berlusconi, vous avez certainement noté, Monsieur Staes, que j'ai bien précisé que je le félicitais à titre personnel.
Dans certains cas, des vies humaines sont emportées parmi des civils innocents, dont celle de nombreux enfants.
Les batailles ne seront ni gagnées, ni perdues.
Il reste du devoir de l'UE d'aider les Palestiniens, en collaboration avec les autres pays et les différents acteurs intéressés, à construire cet État palestinien démocratique et pacifique.
Des progrès ont été réalisés dans les négociations entre Israël et la Syrie.
Face à cette situation catastrophique, l'Union européenne se doit d'élever la voix en faveur du respect du droit ; en d'autres termes, il faut revenir à l'essentiel et je remercie le commissaire Patten de l'avoir fait si clairement.
Israël, comme tout autre pays, a le droit de vivre en paix à l'intérieur de frontières sûres et reconnues.
Et la série continue !
Madame la Présidente du Conseil, Monsieur le Commissaire, maintenant il est temps de dire haut et fort "basta ya !"
Souvent, l' Europe n' a à la bouche que l' influence qu' elle pourrait jouer au Moyen-Orient.
Par conséquent, nous appelons expressément la Commission, la présidence et M. Solana, dont l' absence aujourd' hui me surprend quelque peu, afin qu' ils mettent tout en uvre pour aligner les positions de l' Union sur ce dossier.
Que le point de vue de mon groupe concernant cette problématique soit clair.
Madame la Présidente, la force de l' approche européenne des problèmes du Moyen-Orient devrait reposer, et c' est heureusement le cas en général, sur une attitude équilibrée, c' est-à-dire la constatation que l' escalade actuelle n' a pas qu' un seul coupable.
Le gouvernement israélien a manqué une bonne occasion en rejetant le rapport Mitchell.
L' arrêt de l' expansion des colonies, et non pas des colonies elles-mêmes, aurait dû être un premier geste prouvant aux Palestiniens que les Israéliens sont également prêts à faire un compromis. Hélas, le gouvernement israélien n' a pas voulu faire ce geste.
Les Palestiniens mènent une guerre qu' ils ne peuvent gagner.
Cette décision constituerait un message positif pour les Palestiniens, les Arabes et la communauté internationale.
Je condamne sans réserve la violence d'où qu'elle vienne.
L'Union européenne a souligné plus d'une fois la nécessité de garantir en toutes circonstances la sécurité, à la fois collective et individuelle, des populations israéliennes et palestiniennes.
Les négociations sur le statut permanent ont repris en septembre 1999.
J'en appelle à toutes les parties concernées pour qu'elles s'efforcent, en toute bonne foi, de mettre un terme à la violence au Moyen-Orient et qu'elles résolvent ce conflit par la négociation, en respectant les principes établis dans les accords existants.
Dans le Wall Street Journal de lundi dernier, celui-ci a défendu l' idée pour Israël de lier directement l' octroi de concessions aux Palestiniens à l'ouverture et à l'accroissement de la transparence de la société palestinienne.
Mais ce matin encore, les bulletins d' informations télévisés annoncent des nouvelles teintées de sang et de désespoir.
Nous devrions élaborer une initiative qui, au-delà des échanges de documents auxquels se consacrent les parlements du monde entier depuis trop d' années, nous permette d' avancer vers une action décisive, concrète et définitive, tendant à sauver, grâce à la paix, ces âmes innocentes que sont les femmes, les personnes âgées et les enfants.
Le chancelier fédéral autrichien Bruno Kreisky a été l' un des premiers à demander aux hommes politiques israéliens d' entamer des négociations directes avec Arafat.
Les condamnations caricaturales et les accusations partiales parfois incompréhensibles et insupportables sont un des obstacles majeurs qui empêchent les représentants de l' UE de jouer un rôle actif dans les négociations de paix.
Nul ne peut sérieusement ignorer le désir de paix de la partie israélienne.
Si nous voulons être pris au sérieux en tant que négociateurs, nos opinions à ces sujets sont secondaires.
Pour toutes ces raisons, nous avons besoin de personnalités convaincantes pour représenter l' Europe et être pris au sérieux par toutes les parties au Proche-Orient.
Il est donc urgent, Madame la Présidente, de donner suite aux initiatives qui se trouvent actuellement sur la table, au plan jordano-égyptien et aux conclusions de la commission Mitchel qui demandent l' arrêt immédiat de la violence et la reprise du dialogue pour une résolution pacifique de ce conflit.
Par exemple, une force d' interposition des Nations unies, ou l' utilisation, comme le disait très bien M. Patten, des instruments dont dispose l' Union européenne, à savoir les accords d' association.
J' estime pour ma part que, ici encore, le rôle du Parlement devient légitime.
Il est un peu paradoxal que l' Union européenne n' ait pas élaboré et adopté une stratégie commune sur le Moyen-Orient. Il est un peu paradoxal que les Quinze se soient présentés aux Conseil de sécurité des Nations unies et aux réunions de la Commission des droits de l' homme à Genève en tenant des positions divergentes.
D'abord parce que la plupart de nos États - à l'exception notable de la France -n'ont pas cessé, depuis 1967, de donner l'impression à l'État d'Israël - un État de plus en plus sûr de lui et dominateur - qu'il pouvait impunément violer la loi internationale et les résolutions de l'ONU.
C'est oublier que M. Barak a fait des propositions qu'aucun Israélien n'avait faites avant lui et que ses propositions ont été refusées par les Palestiniens.
Je doute que mettre les Israéliens le dos au mur les amène à souscrire à un plan de paix que, par ailleurs, M. Arafat ne semble pas disposé à accepter.
Pour aider à briser le cercle infernal du sang et de la vengeance, ici comme ailleurs, nous n'avons le droit d'être les ennemis de personne.
J'ajoute que, si je comprends l'inquiétude du peuple israélien pour sa sécurité, je ne saurais accepter de la part d'Ariel Sharon ni des discours, ni des actes que je condamnerais personnellement partout ailleurs.
Je comprends bien entendu la réticence d'Israël à faire le premier pas.
Cependant, Israël contrôle encore quelques zones dans le sud du Liban et n'a pas encore fourni les cartes révélant l'emplacement des mines terrestres afin que celles-ci puissent être détruites. Résultat : depuis le retrait, neuf bergers ont trouvé la mort.
C'est d'ailleurs un fait qui se vérifie, même dans le contexte actuel.
Car comme l'a dit M. Napolitano, il est important que nous aussi, nous agissions.
Nous soutenons les propositions contenues dans le rapport Mitchell : je me réjouis d'avoir constaté la même attitude dans cet hémicycle.
Dans certains cas, les marchandises n'ont été autorisées à circuler librement sur le territoire de l'Union européenne que moyennant le paiement d'une garantie de responsabilité civile pour les droits de douane.
Depuis que le dialogue a pris un caractère formel, en 1990, avec l'adoption de la Déclaration transatlantique, il n'a cessé de s'approfondir et de s'élargir.
Toutes les questions qui ont été considérées comme prioritaires pendant la présidence suédoise seront évoquées d'une façon ou d'une autre.
L'opposition au protocole de Kyoto exprimée par la nouvelle administration américaine est pour nous un sujet de grande déception.
Cependant, sans les États-Unis, le protocole aurait un impact bien moindre.
Il s'agit en fait d'une délégation qui s'est transformée en "dialogue transatlantique des parlementaires".
Il faut donc que nous élargissions la réflexion en vue de développer le partenariat transatlantique avant 2004.
Un autre point qu' il faut selon nous mentionner à nos alliés américains est qu' en ce qui concerne l' ONU, nous devons agir en commun, pas avec des mesures unilatérales.
Enfin, Monsieur le Président, j' ai eu l' occasion il y a deux semaines de conduire une visite de mon groupe au Congrès à Washington.
Notre seule et unique contribution, en tant que parlementaires, à la qualité de ce dialogue consistera à établir des rapports plus qualitatifs, en particulier avec nos homologues au sein du Congrès américain.
Certes, ces problèmes sont hautement prioritaires, mais ce ne sont pas les seuls ; or nous devons nous concentrer sur l'ensemble des problèmes.
Par contre, il ne faut pas oublier que la conception de l'administration démocrate a induit un activisme volontariste qui a eu pour conséquence une responsabilisation et une implication croissante dans les détails de la gestion quasi quotidienne des crises partout dans le monde, conception qui nous semble en passe d'être abandonnée.
Comme la Commission, nous pensons que les dirigeants de l'Union doivent s'entendre sur un nombre plus restreint de dossiers stratégiques.
Il ne faut pas oublier non plus le refus par Washington de signer l'accord sur les expérimentations nucléaires, valable aux yeux des États-Unis pour tous les États sauf le sien, et tant d'autres accords d'ailleurs qui montrent que Washington veut ligoter les États de la terre entière sans être tenue par rien en ce qui la concerne.
Mais il n'y a pas que Kyoto.
Monsieur le Président, le partenariat entre l' UE et les USA est d' une importance cruciale.
Si je combine ces deux points, il est peut-être possible de conclure de nouveaux accords avec les USA.
La mémoire collective du côté américain semble avoir été effacée.
La question est de savoir de quelle façon nous devons agir.
Monsieur le Président, Madame la Présidente du Conseil, Monsieur le Commissaire, le dialogue transatlantique doit également être élargi au domaine de la politique globale des transports, car tant les États-Unis que les Européens sont particulièrement responsables de la sécurité aérienne et maritime, de la protection de l' environnement et des conditions de concurrence et de cartellisation.
Il ne faut plus que nous nous disputions avec les Américains à propos des avions bruyants ; nous devons au contraire chercher à réglementer ensemble et à l' avance la protection de l' environnement et les normes de sécurité.
Le sommet de Göteborg sera une bonne occasion pour montrer sur quels points nous sommes en accord, par exemple sur la situation des Balkans et celle du Moyen-Orient, et sur lesquels nous sommes en désaccord, qu'il s'agisse de l'action unilatérale des Nations unies, des cotisations aux Nations unies, du protocole de Kyoto ou des questions d'environnement.
Le vote aura lieu jeudi à douze heures.
La seule raison pour laquelle nous avons voté pour cette proposition de règlement est d'éviter qu'un vote contre n'aille dans le sens de ceux qui s'opposent même à cette aide minimum aux pays pauvres.
Le rapport Posselt n'a pas été examiné par la commission des affaires constitutionnelles, ce qui constitue un manque évident.
"Lui-même" ai-je répondu.
Par contre, la position commune reprend les amendements du Parlement relatifs aux boutiques de bienfaisance dans un considérant qui stipule que, dans le cadre d' activités caritatives, il peut se révéler impossible de fournir des informations sur l' origine d' un produit et les risques éventuels qu' il présente.
Introduction d' une procédure en trois étapes, avec recours au comité de réglementation, pour l' élaboration des normes européennes ;
La modification de cette directive est donc un pas dans la bonne direction !
Enfin, une autre question importante concerne la sécurité dans le domaine des services.
Je suis donc enchanté de voir que la position commune du Conseil, de retour au Parlement pour une deuxième lecture, se soit inspirée de mon amendement initial et permette aux boutiques de bienfaisance de déroger à l'obligation de fournir des informations sur l'identité d'acheteurs en particulier de produits électriques et électroniques de seconde main, produits qui ne représentent qu'une petite partie de leurs activités.
Le bon sens a triomphé, ce qui a fait plaisir au secteur intéressé ainsi qu'à mes électeurs londoniens. Je remercie le rapporteur et la Commission d'avoir introduit cette dérogation.
Dans l'ensemble, la directive constitue un énorme pas en avant vers la garantie d'une protection à la fois cohérente et optimale des consommateurs.
Je demande instamment au Parlement de prendre ces propositions comme point de départ pour examiner la sécurité des services et la responsabilité des prestataires de services, et adopter le principe de précaution.
Nous ne pouvons attendre que l'OMI adopte des règles internationales.
. Même si les propositions de la Commission visent à renforcer le contrôle de l'état du port par un nombre accru d'inspections et par des procédures plus rigoureuses, nous nous interrogeons sur ce qu'il reste de la volonté politique des gouvernements pour en finir avec les marées noires 16 mois après le naufrage de l'Erika.
Encore faut-il affecter les ressources suffisantes au contrôle, ce qui signifie concrètement l'embauche de contrôleurs supplémentaires, l'élargissement des compétences et des champs de contrôle, notamment en ce qui concerne le respect des normes sociales, des conditions de vie et de travail des équipages.
Le Conseil se prononce en faveur d' une réglementation qui autorise les États membres à fixer les plafonds à payer, bien que les montants fixés par le Parlement à cet égard soient des montants minimaux et non des plafonds.
Mais ce qui inquiète l'auteur du rapport n'est pas la situation des chauffeurs, leurs salaires trop bas ou leurs conditions de travail inadmissibles, mais "les distorsions des conditions de concurrence" qui en résultent.
Dès lors, la réforme envisagée ne concerne pas les travailleurs et, en conséquence, nous nous sommes abstenues.
Nous espérons que notre choix sera considéré comme pragmatique et non pas moral.
Qui ne l' approuverait pas ?
Le rapport Stihler porte sur une recommandation du Conseil dans ce domaine.
On sait que la consommation d'alcool est élevée, avec toutes les conséquences néfastes que cela implique, notamment lorsqu'il s'agit de jeunes.
La recrudescence de la consommation d'alcool chez les enfants et les adolescents appelle donc toute notre vigilance.
Les producteurs ont cependant un rôle à jouer.
Nous savons l'impact que celles-ci peuvent avoir sur les jeunes, et la tentation doit être régulée au profit de la prévention.
. La consommation d'alcool chez les adolescents, et hélas de plus en plus souvent chez les enfants, est une réelle préoccupation et nous devons tout mettre en uvre, nous adultes prétendus responsables, pour protéger les jeunes Européens contre les abus ou, comme le dit le rapporteur, contre la consommation nocive d'alcool.
Nous sommes convaincus que le niveau européen n'est pas celui qui convient pour décider de règles aussi précises, portant par exemple sur la façon de disposer les alcools dans les magasins.
. Tout en partageant pleinement les objectifs ainsi que les mesures proposées dans cette proposition législative afin de restreindre la consommation d'alcool chez les adolescents et les jeunes, je ne peux pas suivre les propositions du rapporteur qui assimilent, de façon directe ou indirecte, l'alcool, le tabac et les drogues, ni les propositions qui présentent un caractère répressif.
Monsieur le Président, chers collègues, la présente modification de l' organisation commune du marché de la viande bovine nous fait progresser dans le bon sens, à savoir vers l' extensivation de l' élevage de bétail.
Monsieur le Président, je voudrais aborder les dispositions découlant de la lutte contre l' ESB.
Les députés sociaux-démocrates danois ont voté ce jour contre la proposition de la Commission portant organisation des marchés pour la viande bovine.
Il convient d'utiliser la crise que connaît le secteur de la viande bovine pour réformer l'organisation des marchés et non pour introduire encore davantage de mesures de soutien à ce secteur.
C'est pourquoi nous avons voté contre tous les amendements visant à accroître les mesures de soutien.
Et voilà maintenant qu'après avoir poussé à l'agriculture intensive, on cherche à "promouvoir" l'élevage extensif et "l'agriculture biologique".
Pour toutes ces raisons, plutôt que de voter pour ce rapport, nous avons opté pour l'abstention.
J'ai voté contre le rapport Sturdy.
Le Sommet de Doha approche. Il est pour novembre 2001.
Mais c'est là la générosité des socialistes et des chrétiens, synthétisée dans la personne de notre commissaire, Pascal Lamy.
Mais, si l'on comprend que la construction européenne n'est elle-même que le cheval de Troie pour la mise en place de l'empire idéologique et commercial dont le centre est aux États-Unis et la périphérie en tous les points de la planète, alors notre collègue Miranda fait le rapport d'un loyal serviteur du dessin mondial.
Nous soutenons l'essentiel des amendements de notre commission de l'agriculture, qui a heureusement rectifié cette fâcheuse propension de la Commission exécutive à amalgamer mesures d'urgence liées à la tourmente bovine et réforme subreptice de l'OCM contraire à l'accord de Berlin.
Il est significatif de l'hypocrisie et du faux-semblant dans ce domaine que les trois seuls produits pour lesquels l'application de cette décision soit retardée soient la banane, le sucre et le riz, c'est-à-dire trois produits dont tant la production que la commercialisation sont entre les mains de trusts puissants, en lutte les uns avec les autres pour contrôler le marché international.
C'est une grande tragédie humaine.
L' une des deux lois prévoit la création d' un organe de contrôle de la peine par des organisations non gouvernementales turques.
La Commission appuie les recommandations du Comité du Conseil de l' Europe pour empêcher les tortures. Nous l' avons explicitement exprimé dans les négociations d' adhésion.
Ceux qui s' octroient le droit de défendre les intérêts des détenus devraient d' abord prouver qu' ils ne mettent pas plus longtemps en jeu la vie et le bien-être de leurs protégés.
Depuis le début de l'année, la Turquie traverse des moments difficiles.
Il est hautement souhaitable que le problème humanitaire actuel soit réglé d'ici là.
Presque aucun progrès n' a été accompli en ce qui concerne la question kurde, à savoir la question des minorités, et la situation dans les prisons est effarante.
On pourrait penser qu' un gouvernement confronté à autant de problèmes tente au moins de résoudre les plus immédiats et les plus urgents.
Le système judiciaire et pénal turc est en transition, d' un régime de châtiment et d' oppression à une approche plus européenne dans le cadre de laquelle les prisonniers sont pénalisés mais pas persécutés.
Ces mesures comprennent la formation de fonctionnaires de la justice, d' officiers de prison et de gendarmes, la garantie de services médicaux de premier ordre, l' amélioration des conditions des visites dans les prisons et l' installation d' un contrôle indépendant du système pénitentiaire et de protection des avocats.
Je pense qu' il est par conséquent très important de faire observer une chose : je ne sais pas si c' est le Conseil ou la Commission qui a déclaré appeler la Turquie à appliquer les lois avec tolérance.
Le Parlement européen doit parler d' une seule voix, pour être pris au sérieux comme interlocuteur dans la négociation.
Je ne peux pas rester passive devant le fait que les détenus en isolement cellulaire sont maltraités, torturés et soumis à l' arbitraire des gardiens sans aucun témoin.
En isolement cellulaire, les détenus sont tout à fait coupés du monde extérieur.
Les droits de l' homme sont applicables à tous, y compris aux détenus.
Les principaux groupes chrétiens sont composés de citoyens de l' Église orthodoxe arménienne, de l' Église orthodoxe syrienne et de l' Église catholique romaine.
Je ne veux rien ajouter.
Monsieur le Président, avec toute l' estime que je vous dois, je ne peux pas partager votre opinion.
Je pense que ce sont précisément des actions de ce type qui sont nécessaires pour attirer l'attention sur cette situation difficile : faire, devant l'opinion européenne, un compte-rendu clair et objectif de ce qui se passe.
La représentation de la Présidence suédoise, et certainement aussi celle des prochains pays qui assumeront la présidence, conserveront, sur place, cette attitude sans ambiguïté.
L'armée de l'ARYM a engagé, contre les villages occupés, une contre-offensive qui s'est achevée le 1er avril.
Il a été demandé au gouvernement de l'ARYM d'agir avec retenue à l'égard des extrémistes, et l'on a encouragé les leaders des principaux partis albanais à prendre ouvertement leurs distances vis-à-vis des extrémistes, afin de les isoler, ainsi que les partis d'opposition slavo-macédoniens à ne pas profiter de la situation pour exciter les tendances nationalistes hostiles à la minorité albanaise.
La troïka des ministres des Affaires étrangères de l'Union est aujourd'hui de nouveau en visite à Skopje pour y présenter ce message.
L' accord de stabilisation et d' association entre l' Union européenne et la Macédoine a été signé le 9 avril à Luxembourg.
Il est clair pour nous que l' objectif crucial d' une stabilisation de la région des Balkans ne peut être atteint si l' intégrité territoriale et la souveraineté nationale de la Macédoine ne sont pas garanties.
Nous n' avons cessé de parler de tous ces problèmes avec les collègues macédoniens et le gouvernement.
Je pense donc que le mal est fait.
En anglais, ça donnerait "Situation FYROM".
Je ne vois toujours pas, dans les deux camps, de volonté suffisante pour parvenir à un compromis et à une entente.
Tertio, il y a certainement encore bien des choses à faire dans le domaine de l' enseignement et de la formation.
Pour autant, il ne nous est pas possible de dire aux Macédoniens que leur pays est un État candidat pour la simple raison que leur pays ne remplit pas les critères de Copenhague.
Je ne pars pas du fait que la Macédoine puisse dès à présent être considérée comme pays candidat.
Monsieur le Président, je suis tout à fait d'accord avec la motion présentée par mon collègue.
C' est pourquoi je voudrais prier tous les collègues de bonne volonté d' en débattre aujourd' hui, pour pouvoir la soumettre au vote demain - au moment où ce vote sera à l' ordre du jour.
Monsieur le Président, c'est juste pour une motion de procédure.
Certains ne le croiront peut-être pas, mais j'ai découvert la motion de notre collègue en entrant dans cet hémicycle.
Jusqu'à preuve du contraire, le financement de partis politiques européens n'est justifiable, y compris après le traité de Nice, que dès lors qu'il concourrait à l'expression du suffrage universel, qui est la seule définition acceptable d'un parti politique.
Mais j' élève une protestation car à l' heure où avait lieu le vote, nous tenions séance à la commission budgétaire avec bon nombre de collègues.
Se peut-il que de tels votes aient lieu au moment où des commissions siègent, et que ceux qui sont présents ici et en mesure de voter ne puissent, de fait, déterminer le résultat final ?
Il y a trois choses que je voudrais dire.
Comme vous le savez, le Conseil de Nice a approuvé des objectifs communs de lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale qui doivent être présents de manière coordonnée et intégrée, dans une perspective multidimensionnelle, dans les plans d'action nationaux que les États membres se sont engagés à élaborer pour le 1er juin.
On ne comprend donc pas le refus du Conseil d'accepter les propositions présentées par le Parlement européen, notamment celles déjà endossées par la Commission.
Enfin, Monsieur le Président, je voudrais remercier tous ceux qui ont collaboré à ce rapport et j'espère que le programme sera rapidement adopté.
Et il revêt une importance encore plus grande si nous considérons qu' il y a des États membres qui n' ont pas, dans ce domaine, de tradition de politique globale reposant sur des études scientifiques et de bonnes données statistiques, des pays qui ne comprennent pas l' importance que revêt la lutte contre l' exclusion sociale, non pour des raisons morales mais pour des raisons de cohésion sociale et de progrès économique.
Monsieur le Président, je désire féliciter de tout cur Mme Figueiredo pour l' excellent travail qu' elle a accompli avec ce rapport.
Je suis aussi content des tentatives déployées par la Commission pour tenter de surmonter les oppositions entre le Parlement et le Conseil.
En ce qui concerne les amendements qui sont à présent à l'étude, la Commission peut accepter six d' entre eux en tout ou en partie.
Les amendements 7 et 13 proposent d' ouvrir le financement dans le cadre du programme à des projets innovants avec valeur ajoutée européenne dans le combat de l' exclusion sociale.
À ce stade, je ne peux accepter une augmentation du budget.
L' amendement 18 cherchant à supprimer l' article 7 est inacceptable pour la Commission parce qu' il rendra très difficile la mise en uvre du programme.
Pensions sûres et viables : perspective à long terme
C' est la communication de la Commission sur l' évolution à venir de la protection sociale, conformément au mandat confié par le Conseil européen de Lisbonne, qui nous en a donné l' occasion.
Nous sommes également tous conscients que la responsabilité appartient en dernier recours à nos États, mais nous savons que dans l' Europe que nous voulons, il faut un espace pour asseoir des critères, des objectifs, des valeurs et des principes communs pour tous les Européens, et que nous avons l' obligation et le droit de ne pas nous taire sur ce grand problème.
Une dernière idée, Monsieur le Président, si nous voulons créer l' emploi dont l' Europe a besoin, dont le système de protection a besoin, nous devons penser aux femmes et aux travailleurs plus âgés.
Quelqu'un a dit "si c'étaient les hommes que l'organisation des retraites désavantageait systématiquement, il y a longtemps qu'elle aurait été revue de fond en comble".
La commission des droits de la femme rappelle l'objectif du processus de Lisbonne, comme l'a également fait M. Cercas.
Il y a deux points de vue.
Il faut absolument faire le lien entre ces deux éléments.
J' espère de tout cur que Göteborg permettra de confier un mandat clair à la présidence belge afin qu' elle formule des objectifs sociaux communautaires dans le cadre de la coopération européenne sur les pensions.
À nos yeux, la question est de savoir comment nous pouvons faire en sorte qu'il existe une solidarité même dans le deuxième pilier des pensions, afin que la pension complémentaire ne reste pas le privilège d' un groupe restreint.
Monsieur le Président, permettez-moi également de remercier, au nom du groupe libéral, le rapporteur, M. Cercas, pour le travail qu'il a réalisé par rapport à la communication de la Commission ; c'est du bon travail, qui nous fournit de nombreuses informations intéressantes.
Il faudra de l'argent pour payer les pensions sans que tout ne soit payé par le budget de l'État et sans que les impôts n'atteignent des hauteurs astronomiques.
En Suède, la plupart des gens ont commencé à acheter et vendre des actions. Au cours de l'année dernière, bon nombre d'entre eux ont pu faire l'expérience très concrète du risque que représente l'achat d'actions.
Quelle sera la situation des femmes dans un tel système ?
Il est clair qu'il aurait dû y avoir un débat sur ce que représentera ce système que nous voulons instaurer aujourd'hui pour les pays candidats pauvres.
C'est très bien de vouloir que les gens disposent d' une pension sûre et assurée mais, pour y arriver, il faut que les pensions soient viables et que le financement soit établi.
Monsieur le Président, M. Cercas Alonso a vraiment rédigé un excellent rapport.
Nous avons vu qu' il s' agit d' une problématique que tout le monde a hâte de voir aboutir : la sécurité à venir des pensions, un sujet brûlant qui ne refroidit pas quand on le laisse reposer, mais devient de plus en plus brûlant.
En ce qui concerne le taux de natalité, nous devons promouvoir une valorisation officielle des prestations socio-économiques de la mère et du père et mettre en uvre une politique permettant de concilier pleinement la vie familiale et professionnelle.
Ce qui nécessite diverses mesures.
Je demande d' unir nos efforts pour que les deuxième et troisième piliers soient développés parallèlement au premier pilier, et ce à l' échelle européenne.
C' est donc un problème européen, et la viabilité des retraites est l' enjeu de la prochaine génération.
Mais par delà l' ensemble des politiques générales, il s' impose à tous les pays de réformer le système lui-même, lequel correspond à une époque antérieure marquée par le développement industriel.
Les retraites sont avant tout une question sociale, avec de sérieuses et importantes dimensions économiques.
Le vote aura lieu demain, jeudi, à 12 heures.
Comme le sait l'Assemblée, le Parlement européen a présenté son avis sur cette question le 13 mars 2001.
Il s'agit réellement d'une question sensible dans de nombreux États membres.
Objet : Conseil de l'euro Bien que le Conseil ait décidé par le passé que les rencontres préparatoires aux réunions du Conseil ECOFIN entre des ministres des 12 pays de la zone euro seraient tout à fait informelles et traiteraient exclusivement de questions liées à l'euro, des signaux de plus en plus nombreux donnent à penser que ces rencontres sont en train de se formaliser pour devenir une sorte de "Conseil de l'euro" et, dans la pratique, par des décisions préliminaires sur toutes sortes de questions économiques et financières, soustraire le pouvoir réel au Conseil ECOFIN.
Dans ces circonstances, le Conseil voudrait-il indiquer quelles sont les mesures qu'il entend prendre pour mettre fin à toutes les tentatives visant à formaliser, en violation du traité, une sorte de "Conseil de l'euro" et à transférer progressivement à ce dernier les compétences du Conseil ECOFIN.
Cette résolution a été adoptée par le Conseil européen de Luxembourg le 13 décembre 1997, jour de la Sainte-Lucie.
Je constate aussi que le Conseil européen de Nice, au mois de décembre de l'année dernière, s'est félicité des améliorations obtenues en ce qui concerne le mode de fonctionnement de l'Eurogroupe et la question de sa visibilité.
Objet : Sahara Occidental Les Nations unies ont décidé d'une prolongation de deux mois de la présence de la MINURSO au Sahara Occidental, sans que l' application pleine et entière du plan de règlement signé entre le Maroc et le Front Polisario ne soit pour autant acquise.
Contrairement à ce qui est dit dans la question, il n'existe pas de législation communautaire sur les exportations d'armes.
Dans la ligne de ces objectifs politiques, le Conseil est prêt à apporter sa contribution au conflit et à prêter son concours en vue de créer un climat de confiance et d'espoir entre les parties concernées.
Ne serait-ce pas là le meilleur accord, d'organiser le référendum avec la participation de l' Europe ?
Ensuite, et ce raisonnement est également simple, de quel code de conduite parlons-nous ?
Le Conseil voudrait également souligner que le Parlement a ratifié la proposition de la Commission sur cette question en deux occasions différentes, à savoir lors de sa lecture du 5 juillet 2000 et lors de la deuxième lecture qui a seulement eu lieu le 1er mars de cette année.
Je reformule la question parce qu' il faut que le Conseil me réponde en termes politiques et non en me rappelant les procédures qui existent au sein de l' Union pour adopter ce type de décisions - je crois que nous les connaissons.
La raison pour laquelle j'ai donné, de l'avis du député, une réponse bureaucratique et procédurière est qu'il laissait entendre dans sa question que la décision était incorrecte.
Je pense dès lors qu'il est plus sûr de rappeler que toutes les règles, y compris l'audition de cette chambre à deux reprises, ont été observées.
Où en est ce document au Conseil ?
Des dispositions claires en matière de sélection, d' admission, d' enregistrement et de contrôle devraient faciliter la commercialisation et constituer une base juridique plus claire pour ce secteur.
Si nous examinons cette directive, il s' agit quand même de pouvoir disposer d' une réglementation précise en matière de culture, d' autorisation, d' enregistrement et de contrôle, afin d' offrir une garantie juridique pour les greffeurs de vigne de l' Union européenne.
En tant que président en exercice du Conseil, je peux d'entrée de jeu être très concis.
Merci de votre réponse.
D'autre part, M. Sjöstedt fait allusion au principe de loyauté.
Cela apparaît clairement dans la législation suédoise et, à cet égard, le nouvel acte n'a rien changé.
Je voudrais remercier la présidence suédoise, mais également M. Danielsson pour sa réponse.
La question posée par M. Sacrédeus est tout à fait pertinente.
Je pense que le risque d'autocensure est très faible.
J'ignore si le député s'attend à ce que le président en exercice du Conseil interprète un cas concret, mais je pense que c'est pratiquement impossible.
Le Conseil ignorerait-il que ce pays - qui, dernièrement, s' est à nouveau déclaré candidat à l' adhésion à l' UE - interdit, par la violence, l' exercice des droits individuels et civiques de la minorité kurde, traite les détenus avec une brutalité qui dépasse toute mesure, emprisonne des journalistes, et que, de manière plus générale, le pouvoir d' État y est exercé par la force, au mépris de toutes les conventions relatives aux droits humains, comme l' a constaté à maintes reprises la Cour internationale des droits de l' homme ?
Quels commentaires les faits ci-dessus inspirent-ils à M. le président en exercice ?
Le Conseil choisit assez souvent le dialogue pour venir à bout des situations jugées inacceptables.
Je voudrais également souligner que le prochain forum de discussion est justement la réunion à venir du conseil d'association avec la Turquie le 26 juin 2001.
Je voudrais demander au Conseil si, dans ce contexte, il contrôle, surveille, a connaissance et tient compte de la situation de la population arménienne qui vit en Turquie et qui a elle aussi des problèmes notoires pour afficher sa propre différence ethnique.
La semaine dernière, j' ai rencontré un évêque de l' Église arménienne qui m' a révélé cette situation extrêmement difficile dans laquelle se trouve la population arménienne en Turquie.
Objet : Satellites de l'UEO installés à Torrejón À la suite des décisions adoptées à Nice par le Conseil européen, quels sont les projets et le calendrier pour le transfert de ces installations de l'UEO à l'Union européenne ?
Les dispositions exactes n'ont pas encore été déterminées.
Sera-t-il budgétisé conformément aux procédures financières normales de l' Union européenne ?
Quelles mesures le Conseil envisage-t-il de prendre pour réagir au comportement cynique des États-Unis, qui sabotent ainsi le protocole de Kyoto ?
Des sanctions économiques éventuelles sont-elles envisagées ?
Merci, Monsieur le Président en exercice.
C'est ce qui a été fait cette année en Allemagne, en Suède, en Grande-Bretagne et en Italie.
Dans le cadre des efforts supplémentaires réalisés pour promouvoir la connaissance de l'Holocauste afin de pouvoir notamment tirer des conclusions sur la manière de lutter contre l'intolérance de nos jours, une conférence internationale a justement été organisée cette année à Stockholm sur la lutte contre l'intolérance.
Elle a également fait l'objet d'un examen minutieux au Conseil.
N'estime-t-il pas devoir en tenir compte afin de redresser la situation lors de la prochaine définition des TAC pour l'année 2002.
Mais avez-vous oublié que vous aviez promis de nous faire parvenir des informations sur les traitements desdits sages dans le cas de l'Autriche ?
Nous espérons que ce problème sera résolu pour la prochaine session et qu' il y aura une charte communautaire.
Quel sera le soutien apporté par l'UE en ce qui concerne la possibilité pour les femmes de bénéficier du processus démocratique ?
Ces assassinats se poursuivent à un rythme d'environ 200 par mois.
Dans le même esprit, l'Union a également exprimé son inquiétude lors de la réunion annuelle de la Commission des droits de l'homme de l'ONU à Genève.
Dans le cadre de l'assistance technique et financière de Meda à l'Algérie, l'UE soutient un projet visant à moderniser la police.
Le Conseil pense que c'est un instrument plus efficace que de simplement laisser aller les choses.
Cet accord est entré en vigueur le 5 mai 2001.
Durant cette période, des réductions annuelles des droits de douane de 20 % seront appliquées à partir de janvier 2002.
Compte tenu des problèmes d'infrastructure rencontrés à l'heure actuelle par les possibles exportateurs de bananes des pays les moins développés, il est difficile dans l'état actuel des choses de déterminer avec certitude les effets immédiats de l'accord sur le marché de la banane.
Bien que cette intention soit louable, nous ne pouvons que constater, dans cette proposition, la présence de certaines lacunes à trois niveaux : la situation du marché, les contrôles et la commercialisation de mélanges d' huiles.
Lors de la réforme de 1998 et contre l' avis de ce Parlement, le mécanisme d' intervention publique a été supprimé alors que son coût moyen était le plus réduit de tous.
Cette suppression a eu pour effet une chute des prix du marché et la diminution du revenu des producteurs qui en découle.
J' espère que la Commission répondra à toutes ces propositions d' une manière plus positive que par le passé.
Mes premières félicitations vont à la Commission pour n'avoir pas ménagé ses efforts, dans le cadre de ce rapport, afin d'être présente, de répondre aux questions posées et de justifier ses options.
L'étude qui nous a servi de référence recense 120 espèces végétales, 70 espèces de vertébrés et 160 espèces d'invertébrés dans les oliveraies traditionnelles de la province de Cordoue, en Andalousie.
Le niveau de fraude et d'irrégularité mis au jour par ce rapport de la Cour des comptes dans le secteur de l'huile d'olive est trop élevé.
Il est tout aussi important d'examiner l'interdiction des mélanges d'huile d'olive et d'autres matières grasses, ainsi que les mesures d'encouragement à l'organisation des producteurs pour augmenter le volume de l'offre sur le marché, parce qu'il s'agit d'un paradoxe qu'il faut résoudre : l'augmentation de la demande de ce bien précieux associée à une chute du prix.
Le commissaire Fischler s'était engagé vis-à-vis de M. Lavarra et de moi-même afin qu'à l'occasion de la réforme de l'OCM, ce règlement aussi soit, en quelque sorte, éliminé ou de toute façon modifié.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, permettez-moi d' abord de féliciter la commission de l' agriculture et du développement rural pour le rapport qu' elle a rédigé ainsi que M. le rapporteur, M. Jové Peres, pour son excellent travail.
Après la dernière "réforme" de l'organisation commune des marchés dans le secteur de l'huile d'olive et au terme de la période de transition pour que la Commission opte en faveur d'un changement du régime d'aide, passer d'une aide à la production à une aide par arbre, la Commission présente sa stratégie pour la qualité de l'huile d'olive et proroge le régime actuel d'aide de deux campagnes supplémentaires.
Il est évident que la position du Parlement n'est pas encore au même diapason que celle de la Commission ; j'espère que certains au moins des amendements fondamentaux apportés au rapport Peres seront approuvés pour que soit clarifié le rôle important des organisations de producteurs comme présence utile sur le marché pour valoriser l'interprofessionnalité, protéger les consommateurs des abus éventuels - et éviter les mélanges d'huiles d'olive et d'autres huiles végétales - et déterminer le lieu d'origine comme étant celui de la production des olives et enfin, une chose qui concerne plus particulièrement l'Italie du Sud et la région des Pouilles, pour en arriver à la marque génétique des cultivars, en évitant que soient considérés comme des défauts des caractéristiques organoleptiques qui sont au contraire l'expression de technologies et de pratiques typiques vérifiables dans le cahier des charges de la production des huiles d'olive AOP.
Atteindre cet objectif nécessite toutefois, dans le laps de temps qui nous sépare de ces importants rendez-vous, que soit révisé, réévalué et renforcé, notamment, le rôle des associations de producteurs ; en effet, il est essentiel que les opérateurs soient le pivot de la protection des consommateurs, laquelle s'appuie sur l'étiquetage et la traçabilité.
Dans cette optique, l'instauration d'une classification précise des huiles ne peut que permettre un accès élargi aux avantages compétitifs d'une production garantie.
Sur ce point, il y a véritablement des choses à faire.
Il s'agit dès lors également d'un domaine très important pour les mesures d'audit de la Cour des comptes européenne.
Après un examen détaillé de cette question, il est devenu clair qu'une réforme en profondeur s'impose si des améliorations substantielles doivent être réalisées.
Dans les domaines que vous avez abordés, des programmes de recherche ont déjà été financés selon la procédure générale .
En précipitant les choses, on risquerait de menacer la réussite de la stratégie de la qualité. C'est la raison pour laquelle la Commission ne peut pas accepter les amendements 15, 28, 29, 31, 38, 41, 42 et 44.
Nous avons analysé de manière très intensive l'avant-projet de budget supplémentaire que le Conseil nous a adressé et nous sommes arrivés à la conclusion qu'il n'était pas acceptable. Je voudrais expliquer très clairement pourquoi : il s'agit de garantir la transparence et le contrôle nécessaires pour ce champ politique important.
La politique étrangère et de sécurité commune de l'Union européenne est un des éléments fondamentaux du développement de l'Union européenne.
Je voudrais également dire très clairement que les accords interinstitutionnels sont une bonne chose, mais qu'ils ne constituent pas l'instrument approprié pour effectuer des contrôles efficaces.
L'Union européenne devrait centrer ses efforts sur l'économie, l'administration et l'humanitaire afin d'assurer la gestion de crises, en vue de compléter les capacités militaires qui devraient relever de la responsabilité de l'OTAN.
On signifierait par là que l'on ne veut pas de contrôle et d'accompagnement parlementaire.
M. Ferber l'a déjà dit clairement dans son discours.
Présentation par la Commission de l'avant-projet de budget général - Année 2002
C'est ce dont le Conseil devrait sûrement davantage tenir compte que lors des années précédentes.
Ce sont là des exemples qui nécessitent des délibérations.
Entre-temps, la réserve d'un milliard d'euros proposée par la Commission semble acceptable, compte tenu des impondérables des crises.
Que va-t-il se passer ?
Le consensus avec la Commission et le Conseil est souhaitable et possible.
Nous arriverons probablement à la conclusion qu' il serait indiqué d' engager par anticipation des fonctionnaires originaires des États candidats, à même de jouer un rôle dans la préparation de l' élargissement.
Monsieur le Président, il y a quelques années, cette Assemblée avait consacré de magnifiques discours à l' opportunité d' un audit environnemental.
Cette nouvelle manière de travailler doit aller de pair avec un changement de culture afin que l' Administration procède de façon démocratique, contrôlée ainsi que dynamique.
Je voudrais toutefois saisir cette occasion pour relever l'un ou l'autre point et effectuer un examen plus approfondi.
Élargissement : nous devons bien évidemment nous préparer à l'élargissement.
Il convient de remettre sur le banc d'essai tout ce que nous avons appris à aimer et à estimer dans la méthode de travail du Parlement européen dans les vingt dernières années.
Je demande de ce fait que l'on réfléchisse très exactement à ce qui doit vraiment être fait et ce qui peut mieux être fait par des activités dans les pays candidats à l'adhésion, et ce également en vue d'épargner des coûts.
Je le dis très clairement : si nous approuvons demain le rapport, ce ne sera pas une carte blanche pour la lecture que nous devons entreprendre en septembre ou en octobre.
Pour alimenter la réflexion, je dirais que la Commission est une institution très différente de la nôtre, mais qui parvient à travailler dans deux langues.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Depuis que vous avez été investi à Bratislava, après avoir servi votre pays dans différentes fonctions, entre autres comme maire de la ville de Kosice de 1994 à 1998, le gouvernement slovaque, sous la direction de M. Dzurinda, Premier ministre, s'est résolument orienté vers la perspective de l'adhésion à l'Union européenne.
L'ouverture et l'avancement des négociations entre votre pays et l'Union européenne montrent, et je suis particulièrement heureuse de le constater, que le "principe de rattrapage" a été bien maîtrisé par la Slovaquie, puisque c'était à la demande du Parlement européen qu'il avait été établi lors du Conseil européen d'Helsinki.
Il peut compter sur une attitude pleinement constructive afin que cette adhésion puisse se faire dans les meilleurs délais possibles.
Enfermer mon pays derrière le rideau de fer n'était rien de plus qu'une manuvre artificielle de la part des détenteurs du pouvoir sur l'échiquier politique de l'histoire.
Notre Europe commune.
Les citoyens de Slovaquie ne l'oublieront jamais.
Nous ne souhaitons pas perturber les progrès réalisés au niveau du processus d'intégration au cours des dernières décennies.
Et nous devons collaborer afin de renforcer la solidarité européenne et le sentiment d'unité.
La prochaine réunion de ce genre se tiendra dans quelques jours à Bratislava.
Ce n'est pas un secret : nous espérons que les citoyens de la République slovaque voteront également lors des élections de 2004 au Parlement européen.
Cet amendement a défini les conditions juridiques nécessaires à l'intégration de la Slovaquie.
À mon avis, la recherche de solutions efficaces à ce problème est l'une des tâches les plus importantes de la société dans son ensemble.
L'attention sérieuse accordée par le gouvernement à ce problème s'exprime par le biais de la stratégie du gouvernement visant à résoudre les problèmes liés à la minorité nationale rom et l'ensemble de mesures pour sa mise en uvre.
Au cours des années durant lesquelles j'ai occupé le poste de maire de la ville de Kosice, située dans la région avec les concentrations les plus élevées de population rom, j'ai appris un principe de base - une assistance efficace exige un engagement actif de la part des Roms eux-mêmes en vue de résoudre leurs problèmes ; sinon, les efforts seront inutiles.
Il est à peine concevable pour moi de voir les futurs membres d'une famille attendre derrière une porte close pendant que se déroulent les discussions sur des points importants concernant tout le monde, les membres plus anciens, les nouveaux membres et les membres futurs, surtout si ces derniers sont censés entrer dans la famille au cours de cette période en question.
Donc, il serait inapproprié de retarder le processus d'élargissement sur la base de ce que je considère comme des inquiétudes non fondées selon lesquelles l'élargissement entraînerait un risque de "dilution" de l'Union européenne ou compromettrait la possibilité d'une intégration politique continue.
La construction de l'identité européenne constitue un élément important de l'ensemble du processus d'intégration européen.
Le procès-verbal de la séance d'hier a été distribué.
Y a-t-il des observations ?
Je réfute par conséquent le reproche selon lequel la commission des budgets bloquerait les postes nécessaires à l'amélioration de la sécurité du Parlement.
Deuxièmement, il est question de la responsabilité du service de garde chargé de surveiller les entrées.
Là non plus, cela n'a rien à voir avec les postes.
Madame la Présidente, mon intervention concerne le procès-verbal, dans la mesure où la version allemande dudit procès-verbal précise effectivement que le secrétaire général a été chargé de rendre compte au Bureau. Je n' ai certes pas pu contrôler les onze langues mais la version espagnole du procès-verbal affirme que des postes seraient bloqués par la commission des budgets.
La question ne peut donc être remise à l'ordre du jour de notre Parlement.
Monsieur Berthu, c'est ce que vous avez dit hier ?
Madame la Présidente, permettez-moi d' ajouter une précision afin d'éclaircir les choses : une grande confusion a effectivement régné hier dans la salle et je ne souhaite pas revenir sur les faits une fois de plus.
Sur ce point, il se trouve néanmoins que - comme vous l' avez dit - l' article 143 de notre règlement constitue la base juridique.
Nous pouvons par conséquent voter afin de déterminer si nous abordons ou non ce rapport.
Madame la Présidente, j' ai entre-temps relu ce qui figure exactement dans le procès-verbal au sujet de l' incident relatif aux manifestants.
Les citoyens et citoyennes d' Europe attendent en effet que nous prenions nos responsabilités.
Alors, soyons réalistes, il y a bientôt une mini-session.
Ce point est donc inscrit à l'ordre du jour comme premier point.
La collaboration a exigé des contacts mutuels de plus en plus serrés, entre les différents groupes comme avec les partis nationaux.
C' est l' Italie, avec ses 21 partis nationaux, qui compte le plus de partis au sein du Parlement européen.
Les partis européens fournissent ainsi une contribution précieuse à l' intégration européenne et cette contribution ne doit pas être sous-estimée.
Jusqu' à présent, les partis européens ont été soutenus par leurs groupes au sein du Parlement européen.
Je ne peux actuellement recommander l' adoption de dispositions détaillées.
Comment la volonté des citoyens européens doit-elle s' exprimer si ce n' est à travers les partis ?
Des incidents sont survenus hier dans ce Parlement et j' affirme, Monsieur le Président, que nous devons réfléchir à la manière d'empêcher une minorité d' opposants à l' Europe d' entraver notre progression.
Cette attitude est tout à fait déplacée !
On sera bien entendu toujours tenté de donner la possibilité politique de dire oui ou non à un parti politique.
Les partis doivent par conséquent obtenir la personnalité juridique, de façon à pouvoir contester une décision lorsqu' ils estiment que le droit n' a pas été respecté et que les décisions adéquates n' ont pas été prises.
J' espère que la proposition qui nous a été présentée par Ursula Schleicher remportera une large majorité au sein de cette Assemblée.
Ce qui nous intéresse, c' est de développer les partis politiques européens et de leur donner une personnalité, qu' ils ne restent pas simplement une sorte d' annexe à nos propres groupes.
En ce qui concerne notre débat et l' élaboration du rapport de Mme Schleicher, dont je salue le travail, je tiens à dire à mon collègue, M. Poettering, que nous sommes en désaccord sur de nombreux sujets, mais je voudrais lui demande de ne pas se laisser emporter par les déclarations de M. Kuhne. Je tiens également à lui dire qu' à la commission du contrôle budgétaire, une demande nous a été adressée par la Cour des comptes, et je lui demanderai de revoir son jugement, d'ici midi, et de voter en faveur de ces amendements qui, je pense, peuvent s' avérer très positifs pour tous.
De nombreux pays européens ont connu des expériences amères dans ce domaine.
Il était impossible de procéder autrement à ce jour.
Voilà pourquoi notre groupe refuse en principe les donations de sociétés aux partis politiques, afin de garantir l' indépendance du Parlement en tant qu' institution ainsi que l'indépendance des différents députés.
La formation de partis démocratiques doit être possible sans imposer de seuils trop élevés.
Enfin, nous devons être conscients du fait que les citoyens surveillent attentivement le système.
M. Barón Crespo a dit tout à l' heure que ceux qui sont contre les partis sont aussi contre la démocratie.
Ce n' est pas par hasard si l' affiliation aux partis politiques - en Allemagne par exemple - fait l' objet d' un grand scepticisme de la part des citoyens.
Je crois que seuls 3 % de la population de la République fédérale sont organisés politiquement dans le cadre des partis.
Je soutiens par conséquent le rapport Schleicher et remercie également la Commission pour cette initiative.
Nous n'avons jamais reçu de réponse rationnelle.
Ce sont des partis qui vivent hors de la société : l'expression en est la fracture de plus en plus grande entre vous, vos bureaucraties et les citoyens - lisez donc l'Eurobaromètre de ce dernier mois.
Nous sommes pour les partis qui vivent, qui sont l'expression de la société et non l'expression des bureaucraties.
Il s' agit d' une règle exclusive.
Quant à la nature du financement, nous sommes terriblement inquiets de voir qu'en l'état, les sociétés privées peuvent financer les partis.
Nous devons exiger de la transparence et nous devons exiger de la part des partis européens existants qu'ils respectent scrupuleusement les règles et les législations au lieu de recourir à des stratagèmes.
L'adhésion aux partis est en chute libre ; elle n'est que de 3 % en Allemagne et ce pourcentage reflète très bien la situation dans mon propre pays.
Il vont en rencontrer, parce qu'il est évident que le présent règlement ne pourra être appliqué sur la base de l'article 308.
Pas de compétence communautaire, donc pas d'article 308, c'est clair.
Madame la Présidente, nous voici donc devant une des innovations de ce Parlement qui ne manque, décidément, ni d'imagination ni de brutalité dès lors qu'il s'agit de conforter, de sécuriser, de protéger le système en circuit fermé qu'il baptise "démocratie".
Cet article affirme la chose suivante : "Les partis politiques au niveau européen sont importants en tant que facteurs d' intégration au sein de l' Union.
Nous avons compris l'appel pressant qui nous a été lancé l'an dernier à travers l'avis critique de la Cour des comptes concernant les pratiques existant à ce jour, appel qui nous invitait à trouver des moyens et des voies menant à une base juridique solide.
Le signal politique donné à Nice à l'échelon politique le plus élevé nous a en outre confortés dans notre volonté.
Nous pensons que les propositions d'amendements visant à mettre des services du Parlement à la disposition des partis moyennant rétribution peuvent être discutées.
Deuxièmement, la Commission éprouve des difficultés majeures avec l'amendement 21 relatif aux sanctions.
L'expression "des sanctions appropriées" contenue dans l'amendement est trop imprécise et soulèverait des problèmes sur le plan juridique.
Pour ce qui est des propositions d'amendements présentées directement en Assemblée plénière, la Commission pourrait également accepter les propositions 23, 31, 32, 34, 37, 56, 58 et 62.
Je souligne cependant encore une fois les risques y afférents.
Le thème du financement des partis est un domaine sensible sur le plan politique.
La Commission espère que nous disposerons sous peu de cette réglementation transparente.
Permettez-moi à présent de citer quelques exemples qui permettront de reconnaître la griffe du Parlement européen dans le cadre d'Eurojust.
Premièrement, la liste élargie et clairement définie des domaines de compétence d'Eurojust revêt une importance capitale.
Nous devons nous attaquer énergiquement à toutes les formes de criminalité que redoutent aujourd'hui - non sans raison, d'ailleurs - les citoyens européens.
En d'autres termes, Eurojust doit également se soumettre à des dispositions très sévères en matière de protection des données dans le cadre de toutes les activités d'enquête déployées.
C'est la raison pour laquelle nous avons supprimé de la proposition les correspondants nationaux ainsi que tous les éléments susceptibles de favoriser le développement d'entraves administratives.
C'est ainsi que l'on a permis à des activités de coopération judiciaire que l'on croyait disparues depuis longtemps de voir à nouveau le jour.
À l'avenir, Eurojust devra également pouvoir tenir à jour et transmettre les listes de procédures d'instruction transfrontalières, faire office d'unité d'enregistrement pour les renseignements relatifs à des faits graves et prendre en charge la planification, la coordination et l'exécution des mesures de formation et de formation continue.
Ce n'est qu'à ce moment-là qu'Eurojust sera un véritable succès et contribuera à une sécurité renforcée des personnes en Europe.
Madame la Présidente, l'histoire prouvera que la décision de créer les réseaux est plus importante que de nombreuses autres décisions que nous prenons.
Ce principe doit être respecté, ce qui fut le cas dans les conclusions de Tampere, base de notre décision et de notre discussion d'aujourd'hui.
Le Sommet de Tampere a donné de nouvelles perspectives à cette coopération policière et judiciaire, longtemps considérée comme le parent pauvre de l'unification européenne.
Toute l'efficacité d'Eurojust dépendra de la complémentarité et de la plus-value que l'unité sera capable d'apporter aux autres acteurs des mondes judiciaire et policier.
C' est ce que montre l' expérience de mon pays, où les masses populaires et de larges forces démocratiques se sont mobilisées pour s' opposer avec détermination à la nouvelle loi sur les manifestations, loi autoritaire et antidémocratique que le gouvernement tente actuellement de faire adopter par le parlement grec.
Ces criminels sont des experts qui exploitent les législations et les juridictions et tirent pleinement avantage de l'ouverture de notre marché.
Cette initiative précise qu'il faudrait inclure la traite des êtres humains, et je souhaite souligner qu'elle devrait également inclure le trafic des immigrés clandestins, les réseaux de prostitution et l'exploitation sexuelle des enfants.
Ce sont des matières complexes qui, à mon avis, ne vont pas être améliorées par cet "Euro Saint-Just" qui me semble un peu tenir de l'inquisition au niveau européen, si on ne bâtit pas un système parallèle de contrôle et de légalité.
De plus, Monsieur le Commissaire, quand je pense aux conditions dans lesquelles certains pays ont nommé leurs représentants, par exemple à mon pays, qui a nommé M. Caselli, en violation des règles édictées par la magistrature elle-même, je m'interroge.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, 10 % du volume du commerce mondial passe par la criminalité organisée internationale, dont une grande partie au sein de l'Union européenne.
Je ne partage pas son avis sur un point seulement.
Troisièmement, nous faisons honneur à nos valeurs de civilisation, aux principes de l'État de droit. Selon l'heureuse expression du commissaire António Vitorino, Eurojust est la contrepartie judiciaire d'Europol.
Nous soulignons surtout l'importance de la recherche de solutions appropriées à l'articulation entre Eurojust et le réseau judiciaire européen, qui a apporté une contribution très importante au développement de la coopération judiciaire au niveau européen, ainsi que pour définir les conditions d'association de la Commission et d'Europol au travail d'Eurojust.
Je suis conscient des difficultés et même des risques. Comme toutes les uvres humaines, elle est perfectible.
Vous n'êtes pas sans savoir que j'assurais la présidence hier lorsque les manifestants turcs ont fait irruption dans l'hémicycle.
Je pense que le professionnalisme dont ils ont fait preuve mérite d'être salué.
La gravité du problème m'a conduit il y a peu à demander l'intervention de M. Javier Solana dans une communication que j'ai adressée au Conseil.
Madame la Présidente, j'ai vérifié encore une fois les documents et j'ai constaté que nous nous sommes déjà prononcé dans la proposition d'amendement 7 sur le thème qui est abordé dans la proposition d'amendement 28.
Par conséquent, celle-ci est sans objet.
Nous sommes, à tout prendre, beaucoup moins méchants qu'on ne le décrit habituellement.
Je me réjouis beaucoup que vous envisagiez cette lettre, et je me ferai un devoir et un plaisir d'y répondre avec rigueur, Monsieur Coûteaux, notamment sur le point selon lequel je vous aurais pris de court pour le vote d'hier.
Je l'espère vivement, pour tous les pauvres d'Europe, parmi lesquels il y a aussi, hélas, de nombreux retraités.
Il mettra un accent particulier sur l'établissement de plans destinés à aider les chômeurs de longue durée et ceux qui ont quitté le système éducatif de manière prématurée.
Il est clair que le nombre des travailleurs pauvres et des personnes qui ne pourront pas du tout travailler ou travailler à temps plein est élevé. Nous devons voir ce qui peut être fait pour qu'ils disposent d'un revenu convenable et pour leur permettre de prendre part à la société.
"Bien, et toi ?" répond le général.
"Un peu moins bien", répond l'Italien.
Toutefois, certaines questions institutionnelles et techniques doivent être respectées.
Je suis convaincu, comme l'a dit M. Maaten dans le rapport qu'il nous a présenté lorsqu'il a pris la parole au nom du groupe libéral, que l'Europe se construit aussi et surtout avec les partis politiques européens.
Un parti pourrait représenter jusqu'à 80 % des électeurs de son pays, mais s'il n'a pas de liens au niveau européen, il serait exclu du financement.
C'est comme si en Italie, par exemple, le Südtiroler Volkspartei ou l'union valdôtaine étaient exclus du financement public.
Madame la Présidente, avec ce rapport Schleicher, on entre dans la voie, non plus de la corruption, mais de la corruption institutionnalisée.
Ils seront privés de financement.
L' obstination des principaux groupes fédéralistes à en poursuivre malgré tout le processus d' adoption donne la vraie mesure du respect accordé au droit dans l' Europe qu' ils construisent.
On pourrait en dire autant du gouvernement français, d' ailleurs, qui dans sa note du 9 mai ne voit aucun inconvénient à l' utilisation de l' article 308 dans un tel cas.
La deuxième raison pour laquelle nous rejetons le rapport est due à son imprécision juridique et à l'absence de base juridique dans le traité ainsi qu'à la manière tout à fait inadmissible dont le président a présenté une nouvelle fois la proposition alors qu'il avait été décidé de rejeter son examen conformément à l'article 143 du règlement.
Mais comme aucune limite n' est fixée au montant des revenus, on peut supposer que les noms des membres et des sympathisants d' un parti ayant versé leur cotisation seront également recensés.
Mais le problème, ce sont les dons du secteur privé tout-puissant, au sujet duquel il reste muet comme une carpe.
La démocratie, c' est d' abord le respect du droit.
L' article 191, comme l' a mis en évidence M. Berthu, ne peut servir de base à la mise en uvre de l' article 308.
Mais la majorité de cette Assemblée, comme la Commission, feint de l' ignorer, parce que l' enjeu est vital pour les partis et l' idéologie fédéralistes.
Ce qui rend manifeste les intentions de sape et l' hypocrisie criante de la Commission, c' est le fait qu' elle envisage de mettre en uvre des mesures telles que l' aide par arbre, sans se soucier des conséquences dramatiques qu' elles auront tant pour les oliveraies que pour la qualité du produit, mais aussi pour l' emploi et les revenus des producteurs.
Il faut que les personnes impliquées dans un procès pénal voient leurs droits de défense respectés au plus haut point, à tous les égards.
Comme vous le savez, Israël occupe des territoires palestiniens depuis 1947.
Il affirme également que c'est Israël, c'est-à-dire l'occupant, qui porte la responsabilité principale de cette situation, et qui a par conséquent le plus besoin de pressions extérieures.
L'UE est depuis longtemps le partenaire qui fournit aux Palestiniens l'aide économique et administrative, et le soutien moral les plus importants.
Malheureusement, nous n'avons entendu aucune proposition allant dans ce sens, dans la présentation de la politique européenne au Moyen-Orient que Mme Lindh a faite aujourd'hui devant le Parlement européen.
Son intervention comportait beaucoup de mots, mais absolument rien de concret, rien qui puisse, d'une façon ou d'une autre, mettre fin au bain de sang et à l'occupation illégale de la Palestine par Israël.
C'est la violence extrémiste et terroriste qui bloque le processus de paix.
L'Europe ne s'est jamais manifestée à de tels moments.
Le texte à l'examen devrait aborder de manière équilibrée la question de la confiance et du respect pour les aspirations légitimes de toutes les parties concernées, mais je constate que l'équilibre que je souhaite fait défaut.
Il en va de même pour les questions dites de sécurité et de défense, pour la politique d'ingérence dans les affaires intérieures des peuples, dont la coopération au sein de l'OTAN et l'adoption du nouveau concept stratégique sont des exemples, comme cela fut hélas bien évident avec la guerre contre la Yougoslavie.
C'est donc dans ce contexte que nous avons soutenu la résolution que notre groupe confédéral de la gauche unitaire européenne/gauche verte nordique a signée sur l'état du dialogue transatlantique et que nous avons voté contre le reste.
Le problème des pensions ne pourra être résolu que lorsque l'Union européenne se verra attribuer les compétences de décision en matière de pensions.
Nous prenons au sérieux les problèmes actuels et prévisibles en matière de politique de pension et les transformations de la société.
C'est la raison pour laquelle nous ne pouvons pas approuver ce rapport.
Je trouve particulièrement tragique que la social-démocratie européenne provoque une rupture drastique avec l'ensemble de sa tradition historique en soutenant la privatisation partielle du système public de pension.
Nous ne voyons dès lors aucune raison de collaborer au changement stratégique préconisé.
Il mènent une vie plus saine.
À présent, toutes les années, nous versons quelque 600 à 700 millions de livres pour alimenter ce fonds.
Il reprend également la recommandation de 1992 relative au revenu minimum garanti qui doit être assuré par les régimes de protection sociale pour défendre des initiatives qui conduisent à sa concrétisation.
Le rapporteur a réussi à noyer le poisson, à travers 31 paragraphes alambiqués.
Je suis bien entendu également d'avis que de plus en plus de femmes devraient établir leurs propres droits individuels à la pension.
Je crois que nous devons financer la retransmission en direct des sessions du Parlement européen, avec tous les vicissitudes mais aussi avec toute l'importance qu'elles comportent.
B5-0368/2001 de Mme Ferrer et M. Posselt, au nom du groupe PPE-DE, sur la situation en Algérie ;
Il s'agit de signes d'ouverture. Ils sont importants.
Ce troisième grand soulèvement kabyle dans l'histoire est un signal d'alarme de première importance, car il est émis par des jeunes gens qui ne se sentent pas intégrés dans cette forme d'État.
Il convient toutefois de voir qu'il y a des efforts et des tentatives que nous devons soutenir par le dialogue et par l'absence de mise sous tutelle.
Le polymorphisme doit faire partie du régime.
Je suis persuadée que l'avenir de l'Algérie, dont le peuple a courageusement résisté à la pression barbare des groupes terroristes intégristes, ne réside pas dans la répression mais au contraire dans l'écoute des revendications sociales et de l'action souvent très courageuse des diverses associations qui interviennent, que ce soit pour défendre les droits des femmes et exiger l'abrogation du Code de la famille, pour soigner les enfants traumatisés, pour faire vivre la solidarité face aux lourdes difficultés sociales ou pour défendre les droits de l'homme.
L'avenir ne réside pas non plus dans les inquiétantes restrictions à la liberté de la presse qui résulteraient de l'adoption d'amendements prévus au code pénal.
La délégation du Parlement européen qui se rend dès demain à Alger sera très certainement utile pour approfondir, avec nos différents interlocuteurs, la connaissance de la situation algérienne et entendre en retour leurs attentes vis-à-vis de l'Union européenne.
Dans le même esprit, la Commission serait inspirée de poursuivre les négociations en vue d'un accord d'association, en tenant mieux compte de l'avis des organisations politiques, syndicales et associatives.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, l'occident, l'Union européenne, s'est engagée en Bosnie-Herzégovine, parce qu'elle voulait permettre la cohabitation de groupes sociaux, religieux et ethniques différents.
Il existe un accord entre le ministre des Affaires étrangères croate et l'ancien Premier ministre ou président de la Republika Sprska.
Cette mosquée a été détruite à l'instar de plusieurs centaines d'autres lieux de culte musulmans et catholiques. Ils ont été détruits sur ordre de Karadcic et de ses sbires.
J'espère que nous ferons tous, dans le cadre du programme d'aide CARDS, pour que les réfugiés puissent rentrer chez eux dans l'ensemble de la région.
Monsieur le Président, que devons-nous faire à présent en Bosnie, au nom de l' Union européenne ?
Ce pays ne se redressera que si les trois peuples veulent également vivre dans un même État, du moins à moyen terme.
En ce qui concerne la soi-disant administration autonome croate au sein de la Fédération de Bosnie-Herzégovine, la Commission soutient avec force la décision du Haut Représentant d'écarter M. Jelavic de la présidence de Bosnie-Herzégovine et de soutenir son appel aux Croates bosniaques en vue d'appuyer la mise en place d'un État stable pluri-ethnique.
Je voudrais demander si c'est exact et si les 15 membres peuvent y consentir, avant que les conditions que vous avez décrites ne soient satisfaites.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, jusqu' il y a peu, nous devions parler de guerre entre l' Éthiopie et l' Érythrée.
J' espère que nous pourrons enfin tourner une nouvelle page avec l' Éthiopie et que celle-ci sera prête - je pense, Monsieur le Commissaire, qu' il est impératif d' insister sur ce point - à libérer les militants des droits de l' homme actuellement emprisonnés pour leurs activités dans ce domaine, à savoir MM. Woldemariam, Nega et Lidetu Ayalew, à laisser les étudiants retourner librement sur leurs campus et à respecter les libertés fondamentales.
Les efforts déployés tentent de créer une autonomie régionale au sein des pays, combinée à une certaine ethnicité et au respect des minorités.
Je recommande vivement cette résolution à l'Assemblée et espère qu'elle sera adoptée à l'unanimité ce soir.
Oxfam a présenté aujourd' hui un rapport dans lequel on part du principe que la diminution du prix de ces matières premières coûte davantage aux pays en développement que le montant total de l' aide au développement qu'ils reçoivent.
Nous applaudissons chaleureusement cette perspective porteuse d' espoir et comptons apporter une contribution active dans ce domaine.
Les gouvernements et en particulier les organes de sécurité étatiques de tous les pays associés à l' Union européenne doivent comprendre une fois pour toutes que la sécurité et l' ordre publics ne peuvent être placés au-dessus de l' exercice des libertés, et encore moins de l' intégrité physique de leurs citoyens.
Allant plus loin encore, il a menacé de voter contre la résolution si cette partie est acceptée.
La puissance ou la crainte suscitée par l' intéressé susmentionné est-elle si forte qu' il tient déjà le parti populaire à sa merci ?
À l'occasion de la journée mondiale de la liberté de la presse, célébrée le 3 mai dernier, nous avions tenu à marquer notre solidarité avec les journalistes victimes de leur engagement au cours de l'année 2000, 36 d'entre eux y ayant laissé leur vie, 77 autres étant actuellement emprisonnés dans l'exercice de leur métier.
En bafouant la liberté de la presse, nous avons tous ici conscience que c'est à la dignité de l'homme que l'on porte atteinte, sa quête de vérité que l'on viole, son épanouissement que l'on interdit. Nous tenions à le dire le plus simplement du monde.
C'est la raison pour laquelle - car je me serais opposé au paragraphe qui figure aujourd'hui dans la résolution conjointe - j'ai demandé à nos collègues du groupe de ne pas s'associer à la signature de cette résolution commune, et de proposer à vos suffrages le texte initial de notre résolution, dans toute sa simplicité.
Je me dois aujourd' hui de mentionner tout particulièrement la Charte des droits fondamentaux et la Déclaration universelle des droits de l' homme et d' avoir une pensée émue pour un journaliste basque, M. Landaburu, qui malheureusement, comme d' autres confrères avant lui, a été l' objet d' un attentat commis par des terroristes qui cherchaient à mettre fin à sa vie et, par conséquent, à l' empêcher d' exprimer librement ses idées.
Je trouve que c'est une excellente initiative parce que l'on défend ceux qui uvrent au quotidien pour la liberté et qui risquent leur vie pour informer le monde de ce qui se passe dans de vastes zones du Tiers-Monde ou - il faut le rappeler - de l'est de l'Europe.
Nous croyons seulement à des valeurs positives.
La question n'a pas encore été résolue.
Et quand le président et le propriétaire sont une seule et même personne, que fait-on, Monsieur le Président ?
Le fait de persécuter des journalistes dans l' exercice de leurs fonctions est un signe d' impuissance à respecter une structure démocratique, mais c' est plutôt la règle que l' exception.
Nous avons encore pu le constater récemment, le 10 mai dernier précisément, lorsque le procureur général a fait irruption dans la station de radio Echo Moskou et y a confisqué tous les documents financiers et commerciaux.
D' autres pays connaissent des développements identiques.
La liberté de l' information d' une population est parfois limitée dans des pays où la liberté de la presse est pourtant garantie.
C' est dû par exemple à l' interdépendance financière des propriétaires de médias, mais aussi au déclin de ce qu'on nomme la responsabilité journalistique.
Il est par exemple inquiétant, même s' il ne s' agit pas directement d' une limitation de la liberté de la presse, que des journaux en soient venus à définir les différents services, y compris les politiques, comme des centres de profit, et à ainsi rendre les rédactions politiques responsables de la parution de publicités dans leurs colonnes.
On a également envisagé un programme pour soutenir l' organisation du droit pénal au Cameroun.
Il est grièvement blessé, mais il survivra, grâce à Dieu.
Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire Verheugen !
B5-0359/2001, des députés Maes, Lucas, Rod et Schörling, au nom du groupe des Verts/ALE, sur le trafic d' enfants ;
B5-0393/2001, des députés Andrews, Muscardini et Segni, au nom du groupe UEN, sur le travail forcé des enfants africains.
Des enfants sont expédiés par bateau pour aller travailler dans des plantations.
Nous ne pouvons en aucun cas tolérer cette situation.
L' Organisation internationale du travail estime qu' il y a dans le monde 250 millions d' enfants esclaves.
Cela nous rend, quelque part, indirectement complices de ce qui se passe.
Cependant, l' Unicef avait déjà clairement déclaré que plus de 200 000 enfants d' Afrique de l' Ouest et d' Afrique centrale enduraient cette perverse façon de grandir.
Il est terrible de penser que des enfants de 7 à 15 ans sont utilisés comme des esclaves modernes pour les travaux les plus variés et, parfois, pour servir les perversions sexuelles de certaines personnes.
Un grand nombre d' autres mesures sont prises par les organisations internationales compétentes, en particulier l' UNICEF et l' Organisation internationale du travail, l' OIT.
Un signe positif récent est la ratification prévue par d' autres pays de la convention 182 de l' OIT sur les formes les plus graves du travail des enfants.
D' après la Commission, il faudrait envisager des préférences commerciales supplémentaires, dans le cadre du système global de préférences, pour les pays qui appliquent effectivement ces normes.
B5-0381/2001 des députés Le Pen, de Gaulle, Gollnisch, Lang et Martinez, au nom du groupe TDI, sur les inondations dans le département français de la Somme ;
B5-0390/2001 des députés Ainardi et Alyssandrakis, au nom du groupe GUE/NGL, sur les inondations en France ;
Les personnes les plus touchées sont celles qui étaient déjà les plus démunies et qui ne peuvent trouver, dans leur entourage familial, un soutien financier et psychologique.
Les conséquences financières sont à ce jour d'une ampleur inchiffrable.
L'Union européenne, je crois, et on l'a dit, devrait participer activement à cette solidarité, en attribuant une aide d'urgence aux personnes sinistrées et contribuer ainsi à la remise en état des infrastructures et à la relance des activités économiques.
Les habitations s'affaissent.
J'attends la même chose de la part de l'Europe : une réponse urgente et surtout concrète à cette catastrophe.
D'autre part, en complément des aides locales, départementales, régionales et nationales, une aide financière exceptionnelle doit être débloquée par l'Union européenne pour répondre aux besoins les plus pressants.
Dans l'urgence, face au drame, face à la détresse, il est normal que nous manifestions notre émotion.
Ce drame n'est pas exceptionnel car il va durer.
Et ce drame n'est pas exceptionnel dans l'espace, car la Somme n'a pas été le seul endroit de France ou d'Europe à être touché par les inondations.
Nous sommes engagés pour plusieurs années dans l'élimination de ce type de danger, dans la prévention de ce type de menace et dans la résolution des problèmes tragiques qui se posent aux populations.
En effet, la pluviométrie exceptionnelle n'explique pas tout et les catastrophes à répétition sont bien à mettre sur le compte de l'inconséquence des politiques d'aménagement qui ont ignoré et qui ignorent encore bien trop souvent l'intérêt des milieux naturels et la fragilité des zones à risques telles que les zones inondables pour atténuer par exemple des inondations.
C'est un progrès aujourd'hui que tous, ici, nous le reconnaissions.
La Commission déplore les problèmes et les dégâts dus aux intempéries, dégâts qui ont été particulièrement importants dans le département de la Somme en région Picardie.
La Commission a exprimé son intention de prendre toutes les mesures possibles pour faciliter la reconstruction des territoires touchés et la restauration de leur productivité économique.
Comme vous le savez, depuis des années, le budget de l' Union européenne n' a plus de poste spécifique pour les catastrophes et l' aide d'urgence aux États membres, et je ne crois pas que le Parlement voudrait enjoindre la Commission d' effectuer des paiements pour lesquels elle n' est pas juridiquement habilitée.
Je remercie tous les collègues concernés, en particulier le rapporteur et les intervenants, d' avoir été aussi flexibles en se présentant plus tôt que prévu, c' est-à-dire avant 17h30, de sorte que nous pouvons mieux profiter du temps dont nous disposons.
Nous avons opté pour cette seconde solution, parce qu'elle est plus réalisable et parce que l'on se trouve en présence de systèmes judiciaires qui, même s'ils sont différents, sont fondés sur un ensemble de règles de procédure propres à produire des décisions pénales fiables et, dès lors, susceptibles d'être exécutées sur tout le territoire de l'Union.
Il sera en outre nécessaire d'adopter certaines normes communes sur la juridiction et sur la compétence, avant tout pour éviter les doubles jugements, ainsi que pour l'application de la récidive ou le cumul des peines.
Monsieur le Rapporteur, merci beaucoup pour cette introduction au thème délicat de la reconnaissance mutuelle des décisions finales en matière pénale.
Je représente aujourd' hui notre collègue Wuermeling, qui a élaboré l' avis pour le compte de la commission juridique et du marché intérieur et souligné dans ce cadre l' importance d' accomplir des progrès en ce qui concerne la reconnaissance des décisions finales en matière pénale.
Cet état de fait ne constitue pas nécessairement un désavantage en soi, puisque même les États-Unis d' Amérique, qui sont sensiblement plus centralisés encore que nous n' imaginons l' Union européenne au stade final de sa construction, possèdent un droit pénal profondément disparate.
Dans ce pays, certains États fédéraux pratiquent la peine de mort et d' autres pas.
À vrai dire, l' UE est nettement plus uniforme à cet égard.
L' Angleterre et l' Écosse possèdent également des législations pénales et des traditions juridiques bien distinctes.
Et s' il s' agit d' un défi majeur, quelle plus grande importance pourrait accorder un rapporteur à ce domaine que celle de reprendre comme cheval de bataille la grande tradition qui est à l'origine de la construction européenne ?
Cette grande tradition qui fait que des hommes et des femmes de diverses origines, d' idéologies politiques et de partis différents, donnent la priorité à cette vision générale, à cette vision européenne, à cette vision constructive au détriment de leurs intérêts particuliers et qu' ils conjuguent leurs efforts pour atteindre un but commun.
Une fois posée aussi correctement la solution des problèmes de fond, le rapport Di Lello aborde des questions techniques et délicates concernant les modalités d'exécution des condamnations, les frais de l'exécution, le système de calcul des peines en cas de cumul, peines qui ne peuvent pas toujours être simplement ajoutées les unes aux autres quand les délits sont connexes, et suggère des solutions opportunes qui sont toutes totalement acceptables.
Je comprends l' importance de l' objectif poursuivi dans le rapport, mais je ne souhaite pas me joindre à la liesse générale car j'y relève également une multitude d' aberrations.
Un pouvoir judiciaire pénal qui, espérons-le, s' estime tenu au principe de légalité, autrement dit au principe nullum crimen sine lege, ne peut admettre aucune conséquence découlant d' un acte non punissable dans sa juridiction.
Dans le cas contraire, ce principe serait réduit à néant et la commodité de la procédure aurait la priorité.
Dans les conclusions du sommet de Tampere, le Conseil et la Commission étaient appelés à présenter un programme à ce sujet avant la fin de l' année écoulée.
Dans nos travaux quotidiens, nous devons cependant constater que le chemin est parsemé d' embûches.
J' ai la conviction que nous pourrons jouir de l' élan politique requis si le Parlement se prononce également en faveur d' une avancée dans la mise en uvre du principe de reconnaissance mutuelle.
Cette décision procurerait peut-être le poids politique qui nous manque encore afin de faire pencher la balance du côté d' un élargissement de la reconnaissance des décisions.
Le moment est en effet venu de donner vie au concept théorique de la reconnaissance mutuelle.
Récemment, la vague interminable d' annonces de fermetures ou de restructurations parmi de nombreuses grandes entreprises a atteint une ampleur préoccupante.
Dès lors qu' une grande partie des dernières mesures de restructuration ont été opérées à l' échelle européenne, la Communauté se doit d'agir rapidement.
La Commission remaniera la directive sur les comités d' entreprise européens dans le courant de l' année 2002. En attendant, l' examen de l' application concrète de cette directive se poursuit cette année.
Je pense que c' est à raison que le commissaire critique le comportement actuel des entreprises.
Il ne suffit pas que des sanctions soient ordonnées au seul niveau national ; nous avons également besoin de mesures d' envergure européenne.
Ces événements, comme auparavant ceux de Renault-Vilvoorde, ont de nouveau souligné les insuffisances de la législation communautaire, quand elle existe, et l'urgence d'adopter enfin un cadre général garantissant les droits des travailleurs à l'information, à la consultation, à la négociation collective, en vue de protéger leurs droits et de permettre la recherche de solutions alternatives à celles qui menacent leur emploi et leur avenir.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, j'ai, au nom de mon groupe, insisté pour que nous puissions avoir ce débat après l'avalanche de restructurations annoncées à travers les pays de l'Union.
Marks & Spencer, depuis sa décision de fermer 38 magasins et de licencier des milliers d'employés, est devenu, dans l'opinion publique, tout comme Danone, l'un des symboles les plus révoltants de la stratégie dite de la "shareholder value", de la loi des actionnaires, et de l'irresponsabilité sociale des grandes entreprises.
C'est, pour ma part, la huitième fois depuis l'affaire Michelin, en octobre 1999, que j'interviens au Parlement pour interpeller Conseil et Commission sur l'urgence d'affirmer la responsabilité sociale des entreprises et d'établir des droits significatifs pour les salariés.
Et pourtant, le Conseil a, à ce jour, refusé de l'examiner.
Il a également demandé que la Commission, chaque fois qu'elle doit se prononcer sur un projet de fusion d'entreprises, conditionne son accord au respect des droits des salariés.
C'est uniquement en matière de droit des travailleurs que cette lacune se présente encore en Europe.
La directive relative à l'information et à la consultation le prévoit, et je me réjouis de ce que la Commission maintienne cette position.
Monsieur le Président, je tiens en premier lieu à adresser mes remerciements les plus sincères aux honorables députés qui ont pris part à ce débat.
Quant aux questions de M. Wurtz, oui, Monsieur le Député, vous m' avez parfaitement bien compris.
J' ai effectivement déclaré que, à défaut d' un consensus, nous nous efforcerions d' approuver cette directive à la majorité qualifiée.
Pour ce qui est de votre troisième question relative aux fusions, nous devons encore examiner plus en profondeur si les aspects sociaux doivent être pris en considération dans ces fusions, et dans quelle mesure.
Directive concernant le gaz
En conséquence, la Commission a décidé, le 8 mai 2001, de porter plainte contre la France auprès de la Cour de justice européenne pour non-transposition de la directive.
La France peut-elle attendre des autres États membres qu'ils respectent leur part du contrat et qu'ils la laissent s'emparer de leurs marchés et entreprises, alors qu'elle remet constamment les choses au lendemain ou qu'elle refuse de payer sa cotisation au club ?
Qu'en est-il de la crédibilité du Conseil et de l'ensemble de l'Union européenne ?
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, la question qui a été posée interpelle directement la situation française et les réponses qui y ont été données le reprécisent bien.
Pour toutes ces raisons, Monsieur le Commissaire, je demande à la Commission européenne qu'il soit procédé rapidement à un bilan d'étape, avant même d'engager la seconde phase de libéralisation des marchés, afin que nous préservions le service public européen de l'énergie.
Refusant d'établir un régime concurrentiel, nous avions proposé d'assurer l'égalité d'approvisionnement et de fourniture aux meilleurs prix, l'égalité de traitement des usagers et la péréquation tarifaire.
Reprise de la session
Je vous invite à respecter une minute de silence.
En ce qui concerne la discussion commune sur la politique de l'environnement, le Conseil nous a fait savoir que le ministre de l'Environnement suédois, M. Larsson, souhaite être présent au débat sur le rapport de Mme Hulthén.
Je voudrais rappeler combien cet accord est tardif par rapport aux milliers de signatures que nous avons eu l'honneur de vous présenter à ce sujet, ainsi que par rapport à la croissance du phénomène qui, comme ces dernières semaines en Italie, a frappé des centaines d'enfants.
Il y a bien eu une discussion sur Enfopol 98, relative à la réécriture des exigences imposées aux utilisateurs sur le plan international, mais c'est très différent.
En d'autres termes, il ne reste rien qui ne soit pas surveillé dans la communication.
Le document n'a même pas été présenté au Conseil en bonne et due forme.
Mais elle peut être prise à tout moment, il n'est pas nécessaire de tenir une autre réunion.
Nous avions une commission d'enquête sur Echelon, et nous sommes irrités du non-respect des droits fondamentaux de la part de la NSA et d'autres services secrets.
Nous avons aussi un programme pour les activités de la recherche dans le domaine EURATOM. Et puis, deux programmes pour les activités du Centre commun de recherche, respectivement dans le domaine non nucléaire et dans le domaine nucléaire.
Il y a aussi des éléments de précision et de clarification, puisque les nouveaux instruments en demandent, et nous avons d'ailleurs prévu une séance d'information avec les membres de la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie, le 5 juin prochain.
Je voudrais lui demander s'il pourrait répondre avec la même rapidité aux questions qui lui ont été posées par la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie.
Je voulais savoir, tout comme mon collègue Wim van Velzen, quand nous recevrons une réponse aux questions écrites que nous avons posées : vous savez mieux que quiconque que j'ai déjà demandé maintes fois à la Commission sur quoi se basaient réellement certaines priorités du programme-cadre et quels étaient les critères utilisés à cet égard.
Je pense que des délais si courts sont respectueux du Parlement et du travail que nous essayons de faire en commun.
Madame la Présidente, chers collègues, je voudrais d'abord remercier M. le commissaire Busquin, non seulement pour sa communication, mais aussi pour la concertation permanente à laquelle il se soumet avec nous car nous lui posons beaucoup de questions, mais peu à peu nous avons les éléments pour travailler, et je pense que le séminaire du 5 juin prochain nous permettra d'avoir les renseignements complémentaires.
Je voudrais insister sur la nécessité de structurer l'Espace européen de la recherche et de l'innovation que cela représente, rendre le sixième programme-cadre plus souple et plus facile d'accès.
Enfin, le dernier point, c'est-à-dire les problèmes de concrétisation d'éléments du développement durable, s'inscrit, je pense, dans la politique que le Parlement, la Commission et le Conseil vont discuter à Göteborg.
La deuxième question est sur les instruments.
En ce qui concerne le programme des contrôles des priorités, aussi bien pour le Conseil que pour le Parlement, puisqu'il s'agit de codécision dans le programme-cadre, il est évident que l'avantage d'avoir un programme spécifique reprenant toutes les priorités crée un comité unique, mais un comité unique qui peut se subdiviser, si l'on peut dire, selon les pôles d'intérêts.
L'adaptation au changement est difficile et c'est normal.
C'est une proposition mesurée, qui s'inscrit d'ailleurs dans les perspectives financières qui ont été établies à Berlin pour les différentes politiques de la Commission.
Donc, il me semble qu'il y aura une possibilité.
Les risques de la santé liés à l'environnement - vous le verrez dans le document - sont examinés à la page sur la priorité "sécurité alimentaire et risques sur la santé".
Je pense qu'il y a eu une prise de conscience importante, après le sommet de Lisbonne, ainsi qu'à Stockholm. Régulièrement les chefs d'États parlent de l'Espace européen de la recherche.
Je partage totalement l'intervention de M. Schwaiger. C'est tout à fait cela que nous voulons faire.
Je peux lui dire qu'au niveau de grands centres de recherches situés en Europe qui ne sont pas de la compétence de l'Union européenne, comme le CERN à Genève, l'Institut de biologie moléculaire d'Heidelberg, nous avons lancé une politique de contacts avec eux.
Je pense que là est le sens de la discussion que nous allons avoir.
La communauté scientifique est préoccupée par le fait que ces trois instruments soient nouveaux et soient les seuls à être utilisés.
Alors, quelle est la question posée ?
Je crois que l'expression qu'il a employée, disant que les programmes ne doivent pas être trop compartimentés, est la réponse, avec d'autres termes, à ce que je dis, c'est-à-dire qu'il faut essayer d'éviter des systèmes trop rigides, trop compartimentés, et donc prendre des grands thèmes, comme bien entendu tout ce qui est lié à la neurologie, au génome, qui sont des problèmes qui vont toucher la santé et qui touchent différents domaines, et donc avoir une interdisciplinarité plus forte, créer des réseaux d'excellence tenant compte de ces différents éléments, voilà l'idée.
Mais l'idée doit avancer, avec, bien entendu, un dialogue entre différentes communautés scientifiques.
Je remercie tous les collègues qui sont intervenus.
Très bien, Monsieur Purvis.
La réponse est claire : non, il ne s'agit pas de ce que le Parlement européen appelait de ses vux. En effet, le Parlement européen voulait une réforme profonde des institutions, le Parlement européen voulait préparer l'Union européenne à l'élargissement, le Parlement européen voulait traiter des problèmes qui préoccupent les citoyens.
Un Parlement codécideur, c'est un Parlement responsable et, par conséquent, un Parlement qui doit faire les choses de manière équilibrée.
Nous avons voulu avec cet esprit constructif aider la présidence suédoise, avec laquelle nous avons eu beaucoup de contacts au cours de ces derniers mois, pour que lors de ce Conseil européen de Göteborg on puisse voir quel sera l'avenir de l'Union européenne dans ses réponses institutionnelles.
Nous allons faire des propositions constitutionnelles et il ne faut pas avoir peur du terme constitutionnel car, lorsque nous parlons de compétences ou d'architecture institutionnelle, il s' agit bien de cela.
Le Parlement européen demandait qu'un plus grand nombre de matières soient décidées à la majorité qualifiée et non à l'unanimité, car la situation déjà difficile à 15 deviendrait impossible à 27, et la Conférence a fait exactement le contraire.
L'ordre du jour de Nice était le plus mince de toute l'histoire des conférences intergouvernementales et malgré cela, la conférence a accompli le pas le plus timide de toutes les réformes des traités.
Merci, Monsieur Seguro.
Jusqu'à présent, nous avons pu contribuer à éviter que les conflits, dans l'Ancienne République Yougoslave de Macédoine et le Sud de la Serbie, ne prennent toute l'ampleur dont ils sont susceptibles.
La future UE se définit aussi comme une Union transparente et démocratique.
Dans le même temps, il est important que le large débat sur l'avenir de l'Europe se poursuive, et que nous intégrions à notre propre travail ce qui ressortira des débats nationaux.
Ces questions y occuperont une place de premier rang, et il faut espérer qu'elles permettront de donner de nouvelles impulsions en vue de la poursuite du débat.
Madame la Présidente, l'avis de la commission des budgets, d'une certaine manière, est synthétisé dans les paragraphes 2, 3 et 40 de la proposition de résolution ; mais vous comprendrez que je ne résisterai pas à la tentation d' en rester là.
Je me permettrai donc d'illustrer et de nuancer un peu notre position.
Concernant cette question, et du point de vue budgétaire, je vous dirai seulement que si vous observez les soldes budgétaires et que vous les comparez aux votes des États membres au Conseil, peut-être que la procédure de vote ne vous paraîtra plus aussi confuse.
Nous aurions préféré que des perspectives financières soient fixées et définies, en sachant que cela n'aurait été d'aucun avantage pour le Parlement mais bénéfique pour l'Union européenne.
De nouvelles dépenses, de nouvelles activités sont proposées ; on suppose que le Parlement européen sera d'accord mais on ne prévoit pas les moyens financiers nécessaires.
J'ai eu deux fois l'honneur de représenter le Parlement - à Amsterdam et à Nice - et je sais que cette manière de préparer la conférence intergouvernementale ne nous apporte pas les progrès nécessaires.
Il peut servir de mesure préparatoire, mais la convention - constituée de parlementaires -, elle, peut canaliser ce forum ouvert, ce débat ouvert, et vous présenter, à vous les chefs d'État et de gouvernement, un résultat qui sera votre base de négociation.
J'espère que nous en aurons la force, et que nous ne ferons pas preuve de la vanité de certains États membres qui pensent devoir rester accrochés à ce qui existe déjà pour empêcher d'avancer !
En conclusion, nous voulons un titre séparé dans le traité CE, en plus, cher Elmar, de la politique agricole.
Ce n'est que comme cela que nous nous conformons à l'ensemble des normes de cette politique européenne qui s'est considérablement développée !
Elle espère que ces questions seront abordées dans le deuxième rapport de la commission des affaires constitutionnelles et par la prochaine CIG.
Le premier concerne l' article 157, paragraphe 3, relatif aux mesures d' appui à l' industrie.
Vous avez souligné qu' il conviendrait sans doute de mettre sur pied un comité des sages.
Monsieur le Président, Madame la Présidente en exercice, Monsieur le Commissaire, mon groupe soutiendra le travail des rapporteurs, que je félicite pour le bel équilibre mis en place.
Dans mon pays, la république d'Irlande, se tiendra dans huit jours un référendum sur le traité de Nice - fait unique parmi les 15 États membres.
Enfin, pour ce qui est de l'argument de la militarisation, je dirai, en tant qu'Irlandais, que je suis malade à l'écoute des discours de M. Adams et d'autres membres du Sinn Fein qui s'en tiennent aujourd'hui encore à un cessez-le-feu armé en Irlande du Nord, qui refusent de restituer les armes et qui, avant d'adhérer au processus de paix, ont souillé le nom d'Irlandais par trois décennies d'une campagne de meurtre et de terreur.
Je le répète, les Irlandais ne devraient pas écouter ceux qui mettent en garde contre le militarisme car c'est une prémisse erronée.
À Nice, ils n'ont pas été félicités pour ce qu'ils ont fait pour l'Europe, mais pour ce qu'ils ont enlevé à l'Europe.
Mesdames, Messieurs, il est temps que les parlements européens se souviennent de leur mission essentielle, qu'ils se souviennent qu'eux seuls sont appelés à être les auteurs de la constitution.
Comme le dit le rapport, le Traité a justement levé les écueils, tout au plus formellement, pour l'élargissement.
C'est pourquoi je pense, moi aussi, que le processus de l'après-Nice doit être utilisé pour sauver l'Union d'avant Nice.
Je salue le fait que, dans son récent discours, le Premier ministre français Jospin ait placé au centre les buts de la politique de l'Union, et qu'il ne se soit pas limité, dans ses considérations, aux questions de la réforme institutionnelle de l'UE, comme l'ont fait le chancelier Schröder et le ministre des Affaires étrangères Fischer.
Monsieur le Président, Madame la Présidente en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, lorsque les dirigeants de l'Union européenne se sont retrouvés à Nice en décembre dernier en vue de procéder à la révision des Traités existants, ils avaient un seul objectif en tête : tenter de modifier les procédures décisionnelles au sein des institutions de l'Union afin de permettre l'élargissement de l'Union européenne.
Le traité de Nice élargira le fossé entre les élites européennes et les citoyens des États membres. Ils seront les otages d'une interprétation pour le moins faussée de la notion de démocratie, ce qui se reflète également au sein de cette Assemblée.
Primo, ce qui est nécessaire pour garantir l'élargissement ne figure pas dans le traité de Nice, mais ce qui figure dans le traité de Nice n'est pas nécessaire pour garantir l'élargissement.
Est-ce ainsi qu'il faut comprendre la notion de démocratie ?
Les seuls à être interrogés seront les Irlandais et j'espère sincèrement qu'ils expliqueront, au nom de l'ensemble des citoyens européens, à ces élites que leur interprétation de la notion de démocratie est erronée et que les citoyens irlandais voteront "non" le 7 juin.
Je crois que cela vaudrait mieux pour nous tous.
En ce qui concerne le porte-parole de votre groupe, je dois vous dire qu'elle a disposé du même temps de parole que Hans-Gert Poettering par exemple, ou encore que M. Barón Crespo.
L'entreprise est devenue tellement incontrôlable - j'ai entendu d'ailleurs le mot "extravagant" tout à l'heure - que certains sociaux-démocrates en viennent à souhaiter ouvertement un nouveau nationalisme, mais à l'européenne cette fois, alors même que ceux-ci s'avèrent incapables d'assumer pour leur propre pays les responsabilités qui leur incombent.
Je vous mets en garde contre cela !
Monsieur MacCormick, je suis désolé de n'avoir pas noté qu'hier était un de vos anniversaires particuliers.
Comme l'indique le rapport, la répartition des sièges au Parlement européen doit être changée, car elle constitue une discrimination directe à l'égard de la Hongrie et de la Tchéquie.
On y préconise entre autres des réunions publiques du Conseil de ministres.
Nous ne voyons pas l'intérêt de mettre en place une convention pour mettre au point la prochaine modification du Traité.
Rien, au fond, ne s'est passé, concernant les fondements de l'Union, pendant la période où l'UE a été dominée par la tendance "rose-vert".
Ce rapport ne concerne pas le traité de Nice, mais le processus après Nice, le début du cercle politique du sommet de Laeken, qui aura lieu à la fin de l'année.
Ce n'est pas notre avis.
Quant à la repondération des sièges au Parlement européen et des voix au Conseil, elle fait glisser la Communauté d'une logique d'États vers une logique des populations, glissement qui favorise peut-être la mise en place des fondements d'un super-État, mais qui n'apporte rien pour l'élargissement.
Rares sont les Sommets européens qui ont des suites aussi mouvementées : ce sont en général des cas très problématiques.
On aurait peut-être alors pu éviter la débâcle dans laquelle nous nous trouvons à présent.
Mon collègue Barón Crespo se demandait où restaient les propositions des présidents et premiers ministres du PPE : renforcement de la Commission européenne, compétences décisives pour le Parlement européen, réunions publiques pour le Conseil, sous la forme d'un sénat ou d'un conseil fédéral.
Pourquoi pas le Danemark et les autres ?
Il est important de rappeler ces bons principes avant les préparations du sommet de Laeken.
Un club de discussion, un alibi dont les ministres, par la suite, ne tiendront pas compte ?
J'espère, de plus, que davantage de chefs d'État et de gouvernement et de ministres participeront au débat sur l'avenir de l'Europe.
Les grands États membres se sont également vu attribuer un nouveau droit de veto fondé sur le nombre d' habitants.
Le traité de Nice adhère au modèle allemand d' État fédéral et ne reconnaît pas l' exigence formulée par le Premier ministre français d' une Europe d' États indépendants.
La complexité du système politique ne constituait visiblement pas un obstacle sur ce plan.
Ce n'est certainement pas par la centralisation que l'on accroîtra la légitimité de la prise de décision.
Je conclus par ce qui est le plus important : la prochaine conférence intergouvernementale ne doit pas seulement être préparée avec soin, elle doit être achevée pour la fin 2003. Et pour cela, il faut que les bases - convention, calendrier et contenu - en soient obligatoirement jetées au plus tard lors du Conseil européen de Laeken, fin 2001.
Avant tout, recherchons un moyen pour mieux impliquer les citoyens dans la préparation de l'avenir de l'Union.
L'UE, qui a réuni d'anciens ennemis en vue d'une coopération pacifique, se voit à présent militarisée.
Il est inadmissible d'insister sur une proposition qui prétend avancer rapidement dans la préparation de la révision du traité pour le conclure avant la fin de 2003, sans garantir la participation des pays candidats à l'adhésion sur un pied d'égalité.
Après les propositions du ministre Fischer et celles du chancelier Schröder, on a entendu cette semaine la prise de position du Premier ministre Jospin, qui souhaite un futur européen basé sur les États nationaux.
Le travail a été accompli en commission ; il nous faut à présent faire un choix en plénière.
Demain, en votant majoritairement en faveur du magnifique rapport de MM. Méndez de Vigo et Seguro - que je félicite pour leur travail -, le Parlement demandera aux gouvernements, et nous souhaitons que les parlements nationaux le fassent également, qu' ils relèvent ce défi dont le message est maintenant - nous l' espérons -, bien compris par ces gouvernements : Constitution et Convention - nous ne voulons plus de Traités ni de dérive intergouvernementale - et qu' ils ne répondent plus une fois de plus timidement aux gigantesques défis qui nous attendent.
Ceux qui voteront "non" au traité de Nice refuseront de relever le principal défi auquel est actuellement confrontée l'Union européenne, à savoir l'élargissement.
Il me semble hâtif d'affirmer que notre capacité de décision sera moins grande après Nice, comme l'ont dit certains orateurs.
Je pense que cela devrait constituer un signal d'alarme pour les gouvernements qui ont négocié ce Traité.
C'est pourquoi nous ne pouvons émettre un "oui" clair.
Nous unissons des citoyens et non des États.
Monsieur le Président, cinq arguments.
Le premier, oui à la convention constituante, mais il faut donner une représentativité au niveau régional.
Il y avait en effet sur la table, depuis longtemps, en réalité, deux enjeux, et deux enjeux historiques : le premier de ces enjeux, c'est de bâtir une puissance européenne, et le deuxième de ces enjeux, c'est de donner à ceux qui dirigeront, qui dirigeraient cette puissance européenne, une légitimité démocratique.
C'est là un point que nous devrons changer.
Le nouveau Traité contient aussi des points positifs, et ce serait une grossière erreur politique que de le rejeter purement et simplement.
Nous ne pouvons toutefois pas générer de fausses espérances : Laeken ne donnera pas naissance à un nouveau traité et ne pourra fournir de solution aux imperfections de Nice.
L'ensemble des quinze parlements nationaux des États membres vont ratifier le traité au cours de cette année 2001, quelles que soient l'insatisfaction et les critiques exprimées par la majorité du Parlement européen.
Il est temps, tout d'abord, d'améliorer le droit de regard et de contrôle que peuvent exercer les citoyens et les parlements nationaux sur le travail du Conseil, et de rendre publiques les réunions du Conseil lorsque celui-ci a pour tâche de légiférer.
Pour pouvoir parler de démocratie - et non pas seulement de diplomatie - dans l'Union européenne, il faut que cette transparence devienne réalité.
Si je fais campagne pour le "oui" en Irlande, c'est néanmoins un "oui" critique.
Monsieur le Président, le référendum irlandais sur le traité de Nice se tient à un moment décisif de notre relation avec l'Union européenne.
Avant la fin de cette décennie, nous passerons du statut de bénéficiaire net du financement européen à celui de contributeur net au budget de l'UE.
S'ils veulent préserver l'influence de l'Irlande en Europe et, en particulier, la réputation que nous nous sommes durement acquise au cours des années, la meilleure manière d'y parvenir est de ratifier le traité de Nice : le rejeter, c'est rejeter l'élargissement et défaire le processus.
Préalablement à cette convention, cet automne - et ce point figure à juste titre dans la résolution -, le Parlement européen devra présenter ses propres idées concernant l'avenir de l'Europe.
Je veux donc vous en remercier, comme en remercier les tandems parlementaires qui, tour à tour, se sont saisis de ces questions, qu'il s'agisse de MM. Dimitrakopoulos/Leinen, d'Elmar Brok et du professeur Tsatsos durant la CIG, et aujourd'hui de M. Méndez de Vigo et M. Seguro, que je remercie.
Il est utile par les avancées qu'il contient, l'article 7, la réforme du système juridictionnel, qui en avait bien besoin, l'assouplissement des coopérations renforcées dont nous allons avoir besoin, la base juridique que vous souhaitiez pour un statut clair et transparent des partis politiques.
Eh bien, il faut que Parlement européen et Commission, notamment, nous nous engagions dans cet exercice qui est ouvert jusqu'en 2004 et pour lequel a été autorisée une méthode nouvelle, qui prouve d'ailleurs que la seule méthode intergouvernementale avait fait la preuve de ses limites.
Comment conforter la communauté de valeurs que nous constituons depuis cinquante ans entre nous, une communauté solidaire ?
Monsieur le Président, tout d'abord, je voudrais remercier très sincèrement M. le président en exercice du Conseil et Mme la commissaire des informations qu'ils nous ont données en ce qui concerne le déplacement de l'Union européenne en Corée du Nord.
Monsieur le Président, le groupe socialiste est ravi que le Conseil, la Commission et le Haut représentant pour la PESC se soient rendus en visite officielle en Corée du Nord et à Séoul.
En tant que parlementaire, je suis passablement déçu que la délégation soit parvenue à embarquer 75 journalistes mais n'ai pu accueillir le moindre parlementaire, arguant de la taille réduite de ladite délégation.
Nous saluons le fait qu'ils poursuivent leur moratoire sur les essais de missiles jusqu'en 2004.
J'admets que, pour l'heure, ils n'ont guère d'autres options que d'exporter du matériel militaire.
Nous nous réjouissons de l'aide accrue dans le secteur agricole, en particulier à la lumière des informations selon lesquelles on admet à présent la nécessité de réforme.
Je n'ai pas le droit de dire qu'il faudrait prévoir, à l'avenir, la participation de membres du PE, mais nous avons pris note de vos commentaires à ce sujet.
Si tel n'est pas le cas, la discussion se trouve confinée à une question d'environnement, ce qu'elle n'est pas.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, je suis très heureux de l'occasion qui m'est donnée aujourd'hui d'assister à ce débat.
Le fait que ces questions occupent une place prioritaire dans notre ordre du jour est l'expression d'une volonté politique de changement et de renouvellement.
Une méfiance s'est fait jour à l'encontre de notre politique commune et de la compétence de l'Union européenne.
Une politique de développement durable efficace suppose une critique claire et sans détours de notre société.
D'un autre côté, nous ne devons pas fermer les yeux sur les grandes possibilités qui s'offrent à nous : la recherche s'intensifie, l'accent est mis de plus en plus sur la formation et l'apprentissage tout au long de la vie, les connaissances augmentent et sont de mieux en mieux diffusées, on développe des techniques nouvelles, les solutions économes en ressources naturelles deviennent plus fréquentes, les problèmes que connaissent l'agriculture et la pêche font naître de nouvelles idées et de nouvelles solutions, la volonté politique s'accroît.
Qu'est-ce que ces jeunes ont pour eux ?
Leur engagement et leur enthousiasme.
À l'heure actuelle, les personnes défavorisées estiment n'être aucunement concernées par l'avenir et tout le monde s'accorde pour dire que c'est un monstrueux gâchis.
Nous ne pouvons atteindre cet objectif si nous continuons à mener des politiques qui évoluent dans des directions différentes et vont jusqu'à se miner entre elles.
Le problème est que, si il n'existe pas de contradiction théorique entre croissance économique et préservation de l'environnement, ladite croissance économique exerce néanmoins, dans la pratique, une influence en général négative sur la qualité de l'environnement.
Ce qui importe toutefois, c'est que ces modèles soient introduits dans tous les États membres de l'UE de façon identique et simultanée, afin que toutes les parties concernées soient placées sur un pied d'égalité.
C'est la seule manière de satisfaire à la juste prétention de nos concitoyens et des populations en dehors de l'UE de disposer d'un environnement sain.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, le développement durable est le défi par excellence des 20 prochaines années.
Nous voulons uvrer au développement de normes concrètes - des normes qui brident la consommation d'énergie, qui limitent l'utilisation des substances dangereuses ou l'interdisent dans la mesure du possible -, au développement de règles permettant de répercuter les coûts environnementaux dans le prix du produit.
Bien entendu, nous devons également respecter les directives "oiseaux" et "habitats".
Nous en arrivons au troisième point : le respect des règles.
Monsieur le Président, une vraie politique environnementale doit être menée en Europe, pour respecter l'environnement, notre environnement. C'est la reconnaissance du devoir de transmettre aux générations futures un patrimoine naturel universel intact.
La pollution des eaux d'un fleuve concerne les États riverains.
En revanche, le changement climatique de la planète est global.
J'estime néanmoins que nous devons être prudents et ne pas annoncer dès maintenant de date très proche.
Le fait que cette question du développement durable occupe à présent une position hautement prioritaire dans notre ordre du jour est essentiel.
L'activité législative doit se poursuivre.
Il faut nous servir des outils fiscaux, comme le Parlement l'a fréquemment souligné.
Nous ne pouvons nous permettre de les conserver.
Monsieur le Président, comment préserver nos ressources, gagner en santé environnementale et en bien-être social de manière équilibrée sans qu' aucun des trois piliers du développement durable ne s' en ressente ?
Enfin, je pense qu' il est indispensable, pour achever avec succès le processus de changement entrepris, de disposer d' un large consensus social incluant des engagements avec les agents sociaux et le remplacement - comment pourrait-il en être autrement - progressif mais ferme des valeurs sociales appartenant à l' ancien ordre - basé sur la possession et l' accumulation de biens - par d' autres valeurs propres à une société éthique et plus avancée du point de vue civique, basées sur la jouissance des aspects moins matériels de la vie.
Un puissant lobby favorable à la protection de l'environnement est une composante positive et nécessaire de toute société démocratique mature.
De même, l'orthodoxie environnementale doit être sans cesse remise en question et réévaluée afin de garantir une protection proportionnée et efficace.
Je pense aussi, comme cela a du reste été dit au cours du débat, qu'il est essentiel que nous revoyions la façon dont le Parlement européen et nos propres institutions devront changer pour que nous puissions nous mettre au diapason du développement durable et créer ces liens entre les questions économiques, sociales et environnementales.
Enfin, je voudrais commenter la définition du concept de développement durable, puisque M. Blokland l'évoque dans son rapport.
Merci pour ce débat.
Il y a là une idée légèrement dépassée selon laquelle la croissance économique nuirait toujours à l'environnement.
La question des subventions et de l'internalisation des coûts a également été soulevée par plusieurs orateurs.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs les représentants de la Présidence, en tout premier lieu, je voudrais remercier mes collègues de la commission de l' environnement.
Lors de la préparation du programme d' action communautaire pour l' environnement, nous avons été unanimes pour dire que les priorités du programme proposées par la Commission étaient les bonnes.
Au niveau de l' environnement, les plus grandes sources de préoccupation sont le changement climatique, l' appauvrissement de la biodiversité, les menaces pour la santé que représentent les problèmes environnementaux, l' utilisation durable des ressources naturelles et la gestion durable des déchets.
Lorsqu' en mars de l' année dernière il a donné des instructions à la Commission européenne sur la mise au point du programme, le Conseil "environnement" avait demandé, lui aussi, que soient fixés des objectifs et des calendriers concrets.
Ces objectifs tiennent quotidiennement le haut du pavé et sont repris chaque jour dans la presse : changement climatique, stimulation et préservation de la biodiversité, gestion durable des ressources, défense de la santé et de l' environnement. Tels sont les objectifs prioritaires.
Concrètement l' Espagne est actuellement mise en accusation pour l' existence de plus de sept décharges illégales.
Il faut également trouver d' autres mécanismes pour accélérer les procédures de manière à ce que les citoyens ne perdent pas patience.
Nous soutenons la Commission.
Nous soutenons l' idée dans son ensemble et la plupart des idées.
Nous portons une grande estime au travail effectué par le rapporteur, qui a en quelque sorte réécrit le document.
Nous générons un tas de belles paroles et donnons l'impression que nous faisons quelque chose de bien, mais ce n'est en fait pas le cas.
Je voudrais adresser un éloge à Mme Riitta Myller, qui a travaillé de façon remarquable avec les rapporteurs fictifs.
Je trouve que le document de la Commission fait preuve d'un niveau d'ambitions élevé, en particulier en ce qui concerne l'étendue du programme, ses objectifs et les délais dont ils sont assortis.
Et ce n'est pas l'industrie qui se trouve au bout de la chaîne, ce sont les consommateurs.
Si l'on passe aux articles, on trouve encore, dans l'article 2, l'objectif de réduire la pollution sonore, en particulier l'exposition régulière et prolongée à ce type de nuisance.
Cela signifie-t-il renforcer les normes ?
Et je m'adresse à présent au PPE : j'admets qu'on peut discuter du contenu de certains amendements.
Je voudrais demander avec insistance de nous doter, en première lecture, d'un mandat de négociation et d'appuyer le rapport.
C'est pourquoi nous avons voulu, en tant que majorité du Parlement, les inclure dans le texte législatif.
J'estime que le Parlement peut jouer un rôle beaucoup plus important sur ce plan.
Le développement durable ne peut se cantonner aux frontières européennes.
Malheureusement, les compétences du Parlement sur ce plan sont trop limitées et les négociations internationales ne sont pas publiques.
L'un des amendements demande à la Commission de consulter le Parlement avant et après.
C' est peut-être pour cette raison que cette proposition finale arrivant en première lecture est devenue un peu une "fontaine aux souhaits", mais Bernd Lange et David Bowe ont dit de façon excellente comment nous pouvons continuer à faire évoluer cette programmation.
Merci encore une fois !
D'autre part, je m'y attendais, compte tenu de l'évaluation globale du cinquième programme. Que nous a-t-elle appris ?
Le problème est qu'il s'agit d'une procédure de codécision et qu'il y a une différence entre la première et la seconde partie ; je ne sais pas comment arranger cela.
Enfin, nous nous réjouissons de cet avis.
Cela suppose que l'on garantisse la possibilité de prendre des mesures correctrices, dans le cas où cette surveillance révélerait que les efforts consentis en faveur de l'environnement ont été insuffisants.
Une rude bataille a été menée, y compris sur la question de savoir de quelle façon les fonds structurels, les fonds agricoles et ceux destinés aux pays candidats devaient être inclus dans la directive.
C'est pourquoi une note d'information a été ajoutée, note rédigée par les fonctionnaires de la Commission, et dans laquelle il est confirmé que cette disposition sera naturellement aussi applicable aux plans et programmes mis en uvre par l'UE elle-même.
L'Union a enfin compris que l'on ne doit plus se borner à réparer a posteriori les dégâts causés par une planification myope.
On peut également craindre que cela n'entraîne des distorsions de concurrence.
Dans le cas des voitures dont la vitesse dépasse les 40 à 50 km par heure, le bruit est provoqué non pas tant par le moteur mais plutôt par les pneus, et notamment par le contact de ceux-ci avec la surface routière.
Dans ce cas aussi, nous avons un compromis, et c'est à présent à la Commission européenne de jouer.
Les pneus que j'ai achetés ont une valeur de résistance au roulement sensiblement supérieure à la moyenne ; c'est d'ailleurs également le cas en matière d'adhérence et d'aquaplanage.
Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire.
Donc, Madame la Commissaire, on vous a suivi.
Nous avons souligné l'indépendance de l'OLAF.
Maintenant en mon nom et au nom de mon groupe politique des radicaux italiens, je voulais intervenir sur les amendements qui ont été présentés. Monsieur le Président, vous êtes bien placé pour le savoir, il y a quand même une chose étrange qui se passe dans ce débat où 230 amendements sont présentés par la commission du budget et par la commission du contrôle budgétaire et nous avons une présidente de commission qui présente des amendements.
C'est aussi assez gênant quand on voit qu'une commission avait déjà donné l'avis négatif.
On n'est pas là pour donner un quitus à la Commission.
Je voudrais remercier, en particulier, le groupe libéral, le groupe des Verts et le groupe EDD pour le soutien actif qu'ils ont apporté en vue d'élaborer un ensemble d'amendements acceptable pour une majorité de la commission du contrôle budgétaire.
Le second principe, fondamental, tient à ce que tout maintien d' un contrôle ex ante se heurte à l' objection critique selon laquelle, de facto si ce n' est de jure, la responsabilité de la régularité financière se trouve déplacée de la personne gérant effectivement la dépense vers celle qui l' autorise.
Enfin, il s'agit de respecter des normes minimales en matière de contrôle financier.
Les amendements que nous voterons demain déboucheront, à mon sens, sur un compromis équilibré entre de nombreux points de vue, et je crois qu' ils améliorent considérablement la proposition initiale.
D' une part, ils contiennent les priorités fondamentales que le Parlement européen avaient exprimées et, d' autre part, bon nombre des observations et des propositions de la Cour des comptes s' y retrouvent.
Monsieur le Président, je ne voudrais pas m' étendre davantage, mais avant de conclure mon intervention, je voudrais souligner une incohérence qui, malheureusement, existe.
Ce règlement traite non seulement d'un encadrement budgétaire, mais aussi de la reddition et du contrôle de comptes et des devoirs et responsabilités des principaux acteurs budgétaires.
C'est peut-être pour cela que ce processus traîne depuis que la Commission a présenté sa première proposition en juillet 1996 déjà.
Dans ces circonstances, il ne nous reste plus qu'à reporter la décision finale du Parlement.
La bureaucratie diminuera et en même temps les services auront la possibilité d' améliorer eux-mêmes leurs méthodes de travail.
Pour terminer, je voudrais évoquer quelques points importants pour mon groupe.
Il faut fixer aux crédits de paiement un délai d' utilisation maximum de trois ans, après l' expiration duquel la partie non utilisée est annulée.
L'expérience nous apprend que l'on récupérera, dans le meilleur des cas, 20 à 25 % de l'argent perdu.
C'est l'organe consultatif qui doit être saisi avant l'octroi d'un contrat.
En fait, aucun État d'Europe n'y survivrait.
Elle a l'intention, dans le cadre du programme de réforme, de supprimer le contrôleur financier indépendant, soit l'institution dont l'expérience a été la plus fructueuse en matière de lutte contre la fraude - je ne citerai que l'affaire Fléchard.
En outre, le contrôleur financier est inscrit dans le Traité.
Un auditeur interne n'est pas un contrôleur financier dans des habits neufs ; ce n'est qu'un emballage mensonger qui n'est en tout cas pas acceptable pour mon groupe.
Je retire ma remarque sur l'arrogance du Conseil et j'espère que c'est le début d'une discussion fructueuse.
Je voudrais tout d'abord remercier tous mes collègues pour leur bonne coopération au sein de la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme.
Il concerne quelques 42 000 personnes chaque année.
Les accidents de la route sont la première cause de décès parmi les enfants et les jeunes.
On sait que la ceinture de sécurité sauve des vies.
C'est un fait particulièrement marquant en ce qui concerne les enfants.
De plus, la circulation routière, dans l'Europe d'aujourd'hui, franchit largement les frontières.
Les déplacements routiers à caractère privé, comme professionnel, augmentent entre nos différents pays.
Par ailleurs, il importe aussi, pour les consommateurs, que les contraintes liées à la sécurité aient un coût moindre, ce qui sera le cas lorsque nous aurons les mêmes règles.
En outre, nous souhaitons que la Commission coopère avec l'industrie automobile pour le développement d'un système de coussins de sécurité plus sûrs et mieux adaptés aux besoins des utilisateurs.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, chaque année, nombre de personnes meurent sur nos routes en Europe.
Une harmonisation de la législation au niveau européen générera la transparence et la clarté et améliorera les différentes réglementations nationales.
Je voudrais néanmoins signaler que la mise en uvre détaillée de la directive doit être effectuée par les États membres et que, en fin de compte, ce sont les États membres qui portent la responsabilité de la sécurité sur les routes d'Europe.
Je dois dire Mesdames et Messieurs, que si vous vous rendez dans un commerce, vous constaterez qu' aujourd' hui, presque tous les dispositifs de retenue pour enfants qui existent sur le marché se conforment déjà à la réglementation actuelle.
La directive proposée, en plus de protéger les enfants dans les automobiles, contribuera également à réduire le nombre de décès et de lésions graves à la suite d'accidents d' autocar, de minibus et de camion en rendant obligatoire le port de la ceinture de sécurité pour les conducteurs et les passagers lorsqu' ils en disposent.
La Commission suggérerait que ces deux amendements ne figurent pas dans le texte législatif mais qu' ils soient introduits comme considérants, car nous pensons qu' ils ont leur intérêt et leur importance à l' avenir.
En recherchant les causes du phénomène, on a constaté que c' était peut-être la conséquence de la si forte concurrence qui règne sur les lieux de travail : les femmes qui ont l' âge auquel elles ont habituellement des enfants font l' objet d' une discrimination de la part des employeurs.
Cela, nous voulons maintenant le rendre définitivement impossible.
Monsieur le Président, la commission de l'emploi et des affaires sociales a considéré que, malgré les progrès législatifs enregistrés, les discriminations salariales et la segmentation du marché subsistent, les bas salaires se perpétuant dans les secteurs traditionnels et tendant à se maintenir dans les services et dans ladite "nouvelle économie".
Le droit du retour à l'emploi prévu par la directive 76/207/CEE - nous nous écartons sur ce point du rapport de Mme Hautala - doit permettre, pour la protection de l'emploi après la maternité, à la femme d'occuper un emploi équivalent en cas de caducité ou de changement de l'emploi précédent ...
Notre message était clair. La proposition de directive devait contenir un mandat juridique impératif de prendre des mesures positives toutes les fois qu'elles sont nécessaires pour réaliser l'égalité des hommes et des femmes et pour remédier à la sous-représentation des femmes dans la prise de décision.
Nous avons derrière nous de nombreux arrêts de la Cour de justice, mais surtout le traité d'Amsterdam qui nous offre l'occasion, du point de vue juridique, de consolider et de rendre plus efficaces les instruments juridiques qui - nous le savons - ne sont que des instruments, mais des instruments indispensables pour mettre en uvre des politiques et pour assurer le caractère concret et exigible du principe de l'égalité des chances, ainsi que de l'accès à l'emploi.
L'insertion des violences et des violences sexuelles en tant qu'élément de discrimination est sans aucun doute tout aussi claire, comme le fait de préciser qu'à l'instar du droit à la paternité, le droit à la maternité ne peut servir à des fins discriminatoires.
La possibilité de mettre en uvre des actions positives, tout comme d'ailleurs la possibilité qui nous est donnée par l'article 141, paragraphe 4, du Traité, constitue selon moi un atout bien évident pour que la directive - qui deviendra, je l'espère, opérationnelle d'ici la fin de l'année et qui sera utilisable par tous les États membres, par toutes les femmes, par toutes les organisations - vienne vraiment s'ajouter à l'éventail législatif que l'Union européenne a mis à la disposition des États membres.
J' espère donc de tout cur que ses efforts seront récompensés à onze heures, car un rapport qui a nécessité tant de travail et qui devrait bénéficier d' un ralliement aussi large mérite de recevoir une majorité solide de la part de ce Parlement.
Cette révision est essentielle à cet égard et je suis donc satisfaite que ce dossier progresse en Europe.
Si les entreprises se voient obligées de prendre des mesures préventives, ce problème, lorsqu' il se présentera, sera tout simplement éliminé.
D' où notre amendement.
Je veux parler de la modification prévue du statut des travailleurs d' institutions comme par exemple ce Parlement, mais aussi comme la Commission.
Le défi de l'égalité est avant tout le défi de l'emploi.
Pour cette raison, je salue l'initiative visant à modifier la directive 76/207/CEE, vieille de 25 ans, relative à l'application du principe d'égalité de traitement entre les hommes et les femmes.
Je rappelle également que la législation ne suffit pas toujours, et que lorsque nous mettons au point une loi, elle doit être complétée.
Je pense que le dernier bastion qui restera bientôt à prendre sera précisément celui des employeurs et de leurs organisations.
Monsieur le Président, au nom des députés radicaux italiens de la liste Bonino, j'annonce que nous ne soutiendrons pas le rapport de Mme Hautala, non que nous soyons opposés aux principes exposés et aux objectifs poursuivis - évidemment -, mais parce que nous croyons que l'on utilise de plus en plus souvent au sein des institutions européennes des moyens erronés pour atteindre des buts et objectifs louables justes.
N'est-ce pas plutôt le rôle de nos États de faire appliquer la loi, et de vérifier qu'aucune entorse à la loi n'existe ?
En tant que mères, nous portons l'avenir de l'humanité et, Madame Hautala, vous avez raison de souligner que rien ne doit empêcher une femme de donner la vie.
Il faut souligner que les modifications introduites constituent un soutien pour la femme en ce qui concerne la grossesse et la maternité, car elles lui garantissent de retrouver son poste de travail et de bénéficier des éventuelles améliorations qui auraient pu se produire pendant son absence.
Pour la première fois, le harcèlement sexuel sur le lieu de travail a été reconnu comme une discrimination en raison du sexe et ces modifications offrent aux employées de nouvelles possibilités de se défendre et de demander de l' aide auprès d' une structure indépendante.
Voilà pourquoi j'aurais souhaité voter l'amendement 42 qu'avait proposé Mme Hautala, demandant à la Commission de bien vouloir envisager un appareil global législatif concernant les femmes.
Il serait temps que différentes directives soient mises ensemble, restructurées ensemble.
Une chose est sûre, et nous devons y réfléchir avec toute notre bonne volonté : tous les droits conférés par la directive devront pouvoir faire l' objet d' un contrôle juridictionnel. C 'est pourquoi il ne pourra être demandé de compte à l' employeur que dans la mesure où celui-ci était informé, par exemple, de cas de harcèlement sexuel sur le lieu de travail.
Je suis toutefois contre le fait que l' on veuille précipiter les choses et que l'on mette sur le même pied la protection des mères et celle des pères.
À mon sens, les trois considérations suivantes devraient nous guider à l' avenir et je voudrais poser trois questions à la commissaire à ce sujet.
Je voudrais donc demander à la commissaire ce qu' elle pense d' une codification des législations européennes existantes en matière d' égalité de traitement des hommes et des femmes.
Monsieur le Président, chers collègues, la véritable égalité des hommes et des femmes est l' une des plus importantes missions sociopolitiques.
J' avais alors insisté sur le rôle important des personnes de confiance.
Je me réjouis donc, Madame la Commissaire, que la proposition considère l' intimidation sexuelle comme une sorte de discrimination fondée sur le sexe.
C' est pourquoi le Parlement européen serait bien inspiré de formuler une politique de prévention efficace, comme le prévoyait d' ailleurs le code de conduite de la recommandation de 1991 sur la protection de la dignité des femmes et des hommes au travail.
Je trouve cette approche excellente : elle mérite de faire école en Europe.
L' Europe a une longue tradition de lutte pour l' égalité des droits entre les hommes et les femmes.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, nous élargissons aujourd'hui les frontières de l'égalité de traitement et les étendons à tous les aspects liés à la vie professionnelle des femmes et j'entends par là, non seulement l'emploi mais également toute la chaîne de formation et de travail ainsi que les conditions de travail.
Une organisation internationale a déclaré que, au rythme où vont les choses, nous devrions atteindre l'égalité dans quatre ou cinq siècles et je pense qu'aucun d'entre nous n'est disposé à attendre tout ce temps.
L' amendement 42 me paraît bienvenu également ; cet amendement porte sur le problème de l' égalité de rémunération, qui reste, à mon sens, le plus grave problème en matière d' égalité des femmes et des hommes en Europe.
Il est totalement injustifiable que dans de nombreux secteurs, y compris le secteur public, à formation et à carrière égales, les revenus moyens des femmes soient, de nos jours encore, moins élevés que ceux des hommes.
Monsieur le Président, je voudrais féliciter Mme Hautala et tous les membres de la commission qui ont participé à cette opération très complexe.
La définition des actions positives est déjà contenue dans le texte du Traité et, par conséquent, ne devrait pas faire partie de la directive.
Nous devons utiliser le texte du Traité, qui utilise l'expression "égalité de traitement entre hommes et femmes".
Elle ne peut accepter non plus l'amendement 4, qui mentionne la nécessité pour la Commission d'établir des propositions sur la base de l'article 13 en vue de couvrir des domaines allant au delà de l'emploi et de la formation professionnelle.
Cette première expérience a été couronnée de succès, étant donné qu'un travail d'une telle complexité a fourni d'excellents résultats.
Je voudrais vous féliciter.
Marché européen intégré de l'emploi 1998-1999
C'est pourquoi notre première recommandation vise une divulgation plus large de EURES et de sa base de données, ce qui doit avoir des répercussions sur son budget, sur son plan d'activités et sur l'exécution budgétaire, ainsi que dans les différents États membres, où il doit être dûment accompagné et suivi par les services publics de l'emploi respectifs, qui sont aujourd'hui déjà articulés entre eux à travers EURES.
Par ailleurs, le rapport succombe également, comme tant d' autres, à la tentation d' ajouter toute une série d' exigences à celles déjà soulevées par la Commission pour une amélioration dans le futur.
La répétition d' exigences allant de soi et l'effort de notre propre institution - qui frôle souvent la perfection - pour énumérer toutes les exigences possibles et imaginables ne rend pas, selon moi, un rapport plus efficace, ni notre requête commune plus crédible.
Chers collègues, l'Union européenne souhaite réaliser un marché intégré de l'emploi : c'est une bonne chose.
Mais nous devons être conscients du fait que les personnes qui souhaitent profiter de cette opportunité ne sont pas toujours protégées.
Je suis dès lors particulièrement heureuse que la Commission ait étudié ma proposition visant à organiser une audition avec les conseillers EURES et j'espère, Madame la Commissaire, que les résultats de cette audition pourront également être utilisés par la Commission pour préparer le nouveau programme.
Monsieur le Président, le rapport qui nous est présenté aujourd'hui par notre collègue, M. Ribeiro e Castro, contient une analyse exhaustive des activités du réseau EURES pour la période allant de 1998 à 1999 et s'avère constructif quant aux propositions qu'il fait pour les futures activités de ce réseau.
Je suis sûr que notre peuple reconnaîtra ce fait de manière pratique lors du vote sur le traité de Nice la semaine prochaine.
Tant la Commission que le rapporteur affirment que la notoriété locale du réseau laisse à désirer.
En revanche, je soutiens sans réserve l'appel à la décentralisation.
Cela me fait donc préférer un établissement annuel du budget.
Le réseau EURES repose sur l'existence de ce droit légal de libre circulation des travailleurs sur le territoire de l'Union européenne et de l'espace économique européen, ainsi que sur la constatation malheureuse qu'il existe encore des obstacles à la mobilité de la main-d'uvre.
Comme le rapporteur, M. Ribeiro e Castro, que je félicite, le dit à juste titre, il convient de renforcer les caractéristiques positives du réseau, telles que la facilité d'accès et l'échange d'informations sur les possibilités d'emploi dans ce vaste espace, le contenu multilingue de ce système, qui doit être rapidement et rigoureusement mis en uvre, ainsi que l'assistance légale aux citoyens, surtout en ce qui concerne les régimes fiscaux et de sécurité sociale.
Je crois qu'elle ne doit pas s'entendre comme une fin en soi, ni comme un pari risqué sur l'avenir et encore moins comme un choix qui se ferait par défaut parce qu'aucune autre possibilité d'emploi n'existerait chez soi.
La lisibilité de la plus-value européenne n'est pas nécessairement évidente. Or, pourtant, cette stratégie communautaire en faveur de l'emploi se traduisant très concrètement par les ouvertures sur le marché du travail à l'échelle européenne en est un excellent exemple.
EURES constitue un outil important pour créer ce marché européen de l' emploi.
Depuis 1993, le Parlement soutient la Commission dans cet effort ; j' en veux pour preuve le budget de cette année, qui est de l' ordre de 13 millions. EURES a déjà une certaine expérience de fonctionnement.
Premièrement, il y a une plus grande collaboration entre les chefs des services publics, qui sont de plus en plus nombreux à décider d' intégrer EURES dans leurs bases de données afin de fournir des services communs aux clients.
Merci, Monsieur Dimitrakopoulos.
Y a-t-il des objections à la prise en considération de cet amendement oral ?
Monsieur le Président, je voudrais simplement dire qu'après ce vote, j'espère que tout le monde est convaincu de la nécessité de réformer notre règlement.
Au sujet de l'amendement 71
On avait oublié le "comptable", et il vaut mieux le restaurer, il a droit également à cette information.
Je sais que ce point a donné lieu à des réflexions et des doutes, mais c'est bien de cela qu'il retourne : ajouter la dimension écologique à un processus qui est déjà lancé.
Monsieur le Président, j'ai voté en faveur de ce rapport sur le traité de Nice, que j'ai lu avec l'attention du secrétaire d'un parti.
Le Conseil européen de Nice, qui s' est tenu du 8 au 11 décembre 2000, a permis à la Conférence intergouvernementale des avancées certaines.
Le résultat, dans l' immédiat, c' est que pratiquement personne n' a parlé de Nice, et que les opinions publiques sont toujours aussi ignorantes - sauf en Irlande où se tient un référendum - du contenu d' un traité très important qui va être soumis en catimini à la ratification de leurs parlements nationaux.
J'approuve les priorités que la présidence belge a annoncées à cet égard et, particulièrement, l'idée d'admettre les régions constitutionnelles au débat sur le contenu du prochain traité.
Ceci dit, le rapport renferme quelques aspects, notamment en ce qui concerne la nécessité de suivre une méthode similaire à celle de la convention qui a rédigé la Charte des droits fondamentaux et la nécessité d'entamer un processus constitutionnel qui culminera par l'adoption de la constitution de l'Union européenne, qui m'ont incité à voter favorablement, bien que je sois convaincue qu'une occasion a été manquée à Nice.
C' est avec plaisir que j' aurais approuvé la résolution qui nous a été proposée concernant le traité de Nice et l' avenir de l' Union européenne, avec les propositions d' amendements de notre groupe, si j' avais eu la possibilité d' exprimer clairement, par un vote par appel nominal, ce que je ne peux absolument pas soutenir.
J'ai toujours préconisé que les questions fondamentales et constitutionnelles doivent être soumises à un vote à l' unanimité.
Ce n'est pas un modèle supranational ou intergouvernemental mais bien interparlementaire, fondé sur la reconnaissance de la démocratie et de la diversité et non sur un État pluriethnique qui laisse les véritables décisions aux mains des groupes internationaux et de l'OTAN.
On n'y parle pas une langue européenne, mais une multiplicité de langues.
C'est la raison pour laquelle je me félicite que notre rapporteur propose la création d'une Convention, sur le modèle de celle qui a élaboré la Charte européenne des droits fondamentaux, afin de préfigurer et de proposer à la future CIG une Constitution de l'Europe future.
Aucune décision concernant ce Traité ne doit être prise d'ici la fin de 2002. Pourtant, le gouvernement presse le peuple irlandais à voter, bien qu'il n'ait eu approximativement que trois semaines pour assimiler le minimum d'informations qu'on lui a fourni.
Un sondage national récent indique que neuf Irlandais sur dix ne comprennent pas le traité de Nice et que l'indifférence des votants est extrêmement élevée.
Le traité de Nice s' inscrit donc parfaitement dans la lignée idéologique de ses prédécesseurs.
Enfin, il ne peut y avoir réussite de l'élargissement si l'Europe ne place pas au cur du processus les questions sociales, notamment celle des conditions de vie et de travail des populations.
Nous ne pouvons imposer des décisions pour que nous, les députés, puissions poser sur la photo et nous vanter d'appartenir au groupe le plus "vert" de tous, au mépris des intérêts des citoyens.
Ils m'ont dit : "Est-ce que vous essayez, avec vos rapports, avec vos programmes sur l'environnement, de faire respirer de l'air pur, d'avoir de beaux paysages ? Et pour qui le faites-vous ?
Pour les jeunes, pour les personnes d'âge mûr, pour les personnes âgées ?"
Je suis tout à fait conscient de la préparation de l'Union européenne au sommet mondial pour le développement durable qui se tiendra en Afrique du Sud en 2002.
De plus, et même si l'environnement ne connaît pas de frontières, il importe que le législateur européen respecte le principe de subsidiarité, c'est-à-dire qu'il ne surréglemente pas trop au niveau européen, laissant le soin aux autorités nationales de définir localement le développement durable, notion englobant non seulement la protection de l'environnement, mais également le contexte économique et social nécessaire aux êtres humains.
Il s'agit, lors d'une première lecture, d'adresser un signal fort afin qu'en deuxième lecture une meilleure cohérence, un équilibre favorable et une vision réaliste soient trouvés.
Le rapport voté ce jour va engendrer des difficultés.
Quand il s'agit d'imposer les réformes économiques libérales et de défendre les intérêts particuliers des puissances financières privées, le Conseil édicte des réglementations contraignantes.
Monsieur le Président, une idée m'est venue en tête au sujet de ce rapport sur la ceinture de sécurité.
Et pourtant, pensez, Monsieur le Président, qu'une présentatrice de la télévision italienne a été élue au parlement italien et a participé à la première réunion de la Chambre des députés : la belle, sympathique et célèbre Gabriella Carlucci - que l'on doit maintenant appeler la députée Gabriella Carlucci - qui a sauté à l'élastique du haut d'une grue.
La révision de ce texte datant de 10 ans paraît pourtant indispensable.
Il faut donc harmoniser davantage et rendre plus sûre l'utilisation de dispositifs de retenue pour enfants.
La proposition de la Commission étend également le champ d'application de la directive en y incluant le port de la ceinture de sécurité, pour le conducteur et les passagers assis, dans tous les véhicules à moteur qui en sont équipés.
En plus, il y a un méli-mélo dans cet amendement, avec lequel les gens qui aiment des textes juridiques solides ne peuvent pas être d'accord.
J'attends la deuxième lecture et la sagesse du Conseil en ce qui concerne les propositions farfelues que nous avons adoptées.
Même s'il n'y a qu'une seule femme ministre, cela voudra dire que M. Berlusconi a entendu mon explication de vote, ce qui me réjouirait beaucoup.
Je pense que la plupart des Européens considéreraient le vote d'aujourd'hui sur ce sujet comme une des étapes les plus importantes franchies vers l'amélioration de la crédibilité de cette Assemblée.
C'est pourquoi nous avons voté ce rapport.
C'est dire l'importance que revêt pour l'avenir de l'Union européenne ce texte rénové, aujourd'hui soumis à notre Assemblée.
Six domaines vitaux sont concernés par cette proposition de réforme sans précédent : la réaffirmation des principes de droit budgétaire, l'exécution du budget, les marchés et subventions, la comptabilité et la reddition des comptes, les actions extérieures de l'Union européenne, ainsi que d'autres aspects majeurs comme la décharge, le FEOGA-Garantie, les Fonds structurels, la Recherche et Développement, l'OLAF et les crédits administratifs.
Malheureusement, le temps était mauvais - nuages noirs, pluie, éclairs, tempête - et l'avion commençait à être secoué.
Je me souviens - j'étais justement en train de lire ce rapport - que je me demandais : "M. Blokland - que je voyais aux commandes de l'avion - réussira-t-il à vaincre également les tempêtes, les ouragans, les nuages noirs que l'environnement nous fait malheureusement subir ?"
Le volet environnemental reste toujours la dernière roue de la charrette.
Sinon, c'est en connaissance de cause qu'ils devront assumer les conséquences économiques, sociales, environnementales et financières de leur inconséquence politique.
Monsieur le Président, permettez-moi de vous féliciter pour votre français parfait. Je vous ai entendu parler à haute et intelligible voix, à telle point que j'ai pensé que vous étiez en fait un Français qui s'exprime de temps en temps en espagnol.
J'ai voté en faveur du rapport sur les activités EURES qui nous dit qu'il faut informer les citoyens de leurs droits à la retraite.
Comme je l'ai dit, j'ai voté pour et je souhaite que l'on en fasse toujours plus pour l'information de tous les citoyens, et en particulier des retraités.
Les Européens sont à l'abri de ce genre de contrainte tant que personne ne peut les forcer à chercher du travail à l'étranger ou dans une autre région linguistique.
L'ordre du jour est épuisé.
Actuellement, un procès historique se déroule à Bruxelles où la dimension universelle de génocide est définie, ce qui selon moi fait honneur à la Belgique et à l' Union européenne.
C' est parfaitement faisable.
Madame la Présidente, chers collègues, si nous n'avons pas capacité pour modifier le vocabulaire des Nations unies, il me semble que nous avons capacité pour nous autodiscipliner.
La présence de tous les autres commissaires à cette heure des questions, planifiée pourtant depuis six mois, est annulée sans contrepartie.
Il est bien évident que si l'Assemblée a décidé de reporter à la période de session de juillet le rapport de M. Wuori, comme M. Poettering l'avait bien expliqué, ce n'était pas, bien sûr, parce qu'il était contre le rapport Wuori, mais justement pour qu'il y ait une plage de temps suffisante pour que ce débat puisse être envisagé sous tous ses aspects.
C'était une décision prise en toute bonne foi.
Je veux que les membres de cette Assemblée sachent que les principaux journaux ont supporté le "oui" pour l'Europe orientale.
Bien que le taux de participation ait été peu élevé, il convient de se rappeler qu'il n'était pas plus bas que dans de nombreux pays européens, lorsque les électeurs durent nous élire.
Un des hauts responsables de la Lloyd's à Londres a reçu une lettre de la Lloyd's lui reprochant d'avoir osé soulever cette question avec la Commission, une lettre assez menaçante affirmant qu'il s'agissait d'une rupture des termes d'un accord.
La Lloyd's a dès lors exigé une confirmation écrite dans les sept jours que ce citoyen avait bien renoncé à entreprendre d'autres actions en rupture avec l'accord.
Tous ici au Parlement européen, nous avons été plusieurs fois impliqués de manière intensive dans le débat sur la peine de mort.
J'avais une question précise.
Depuis 8h30 ce matin, nous savons que l'autre cas n'a pas abouti, au grand dam des collègues du PPE comme je peux voir.
Maintenant que cette campagne est terminée, je voudrais revenir au cas Dell'Utri parce qu'il revêt une importance capitale pour chacun des membres de cette Assemblée.
Et je voudrais que le Parlement européen s'en tienne à cette position.
De même, la commission des libertés a apporté une contribution significative aux questions procédurales, comme l' extradition des délinquants, en vue de réprimer également le phénomène du tourisme sexuel, d' amender la législation sur la question de la double incrimination pour que les coupables ne trouvent pas refuge dans un État où la pénalisation des délits perpétrés contre des enfants est plus indulgente.
La lutte contre ce fléau est déjà difficile en soi, mais se trouve encore compliquée du fait que les dispositions pénales nationales présentent de fortes disparités.
C'est la raison pour laquelle, depuis quelques années, l'Union européenne s'emploie à développer un concept global de lutte contre la traite des êtres humains.
Dans le protocole de Palerme signé fin 2000, un accord est pour la première fois intervenu sur des définitions concrètes communes.
En effet, alors que le passage clandestin de migrants est considéré comme un crime contre l'État, la traite des êtres humains constitue une forme de criminalité dirigée contre des personnes.
Je vous demande donc à tous, lors du vote de demain, d'approuver ce renvoi à la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures.
C'est pourquoi ils méritent notre attention particulière ainsi que notre plus grand soutien.
Je suis certaine que le rapport de Mme Karamanou, que je remercie ici pour sa bonne collaboration, rencontrera une large majorité et que nous ferons ainsi un nouveau pas important dans la lutte contre l'exploitation sexuelle des enfants et la pédopornographie.
Nous devons veiller à y mettre un terme.
La question des définitions promet bien entendu d'être difficile et nous devons y travailler.
En effet, les questions liées à la traite des êtres de l'homme et à l'exploitation sexuelle des enfants doivent constituer une priorité de l'agenda politique de l'Union européenne.
Nous devons renforcer la lutte contre l'exploitation sexuelle des enfants et la pédopornographie en améliorant les dispositions d'action commune de février 1997 et en s'assurant que les auteurs de délits sexuels contre des enfants ne pourront trouver de refuge nulle part lorsqu'ils sont soupçonnés d'avoir commis un délit dans un autre pays que le leur.
Néanmoins, après avoir déjà débattu au sein de cette Assemblée les propositions de Mme Gradin, effort qui a du reste été très utile à d' autres, comme les États-Unis, qui disposent déjà d' une législation fédérale pour lutter contre la traite des personnes, je doit exprimer ici la grande inquiétude que j' éprouve quant à l' attitude du Conseil lors de sa dernière réunion.
C' est la raison pour laquelle, et certainement aussi pour des raisons humanitaires, il ne faut pas tant viser un permis de séjour provisoire mais plutôt un permis de séjour permanent.
C'est à Palerme qu'a été proposée la précision "femmes et enfants".
Ce qui me paraît important aussi, c'est que la traite soit considérée comme un crime et non comme un délit.
Ils portent sur trois points au moins.
L'incitation et pas seulement la fraude.
Une peine maximale d'au moins huit ans devrait être appliquée dans le cas de la pédopornographie et de la complicité ou de l'instigation de tels crimes, en ce compris l'exploitation des enfants, lorsqu'ils impliquent un enfant âgé de moins de 16 ans.
La criminalité impitoyable ne peut être combattue avec succès que par le biais d'une approche solidaire, et tout aussi impitoyable, des autorités.
Nous devrions être honteux que rien que d'Europe centrale et orientale, comme Mme Klamt nous l'a rappelé, 120 000 femmes et enfants sont chaque année attirés dans l'Union européenne.
Il ne faut pas s'étonner que notre civilisation marche sur la tête dans ce domaine.
On a souhaité les compléter.
Je crois que sur ce point, il faut réviser la rédaction.
La définition de la pornographie est plus complète dans le rapport qu'elle ne l'est dans le projet initial, comme celle du matériel pouvant servir à la pédopornographie ou de la responsabilité des personnes ayant la charge des enfants.
Il est difficile de demander l'impossible.
Ils sont l'avenir du monde, ils sont aussi les plus vulnérables et ont déjà, malheureusement, dans leur vie utérine prénatale, à souffrir de l'égoïsme des adultes, sans émouvoir quiconque, puisque privés de voix et de vrai visage.
En particulier, nous tenons à affirmer qu'il s'agit d'actes criminels pour lesquels il ne doit pas y avoir de complaisance, et que ces mesures doivent s'appliquer lorsque les enfants concernés sont âgés de moins de 16 ans, comme nous l'avons voté en commission.
Je voudrais féliciter nos deux collègues pour leurs excellents rapports.
De ce fait, un abuseur sexuel peut facilement passer d'un pays à un autre, si la législation y garantit un âge de consentement plus jeune.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais d'abord remercier Mme Klamt et Mme Karamanou pour la qualité de leurs rapports.
L'Union européenne et les États membres doivent agir et lutter en coopération avec les pays tiers concernés.
La décision-cadre constitue un pas important vers une meilleure coopération entre les États membres.
Ces enfants sont abusés, dans une mesure croissante, par des touristes et des hommes d'affaires venant souvent d'Europe, chose frappante.
Fixer la limite à 10 ans peut également détériorer la situation pour ceux qui viennent tout juste d'atteindre cet âge étant donné que la demande pour ces enfants augmentera alors de manière dramatique.
Pour la première fois depuis que la Charte des droits fondamentaux a été approuvée à Nice, nous avons la possibilité de transposer un document politique en un acte juridique en appliquant l'article 24.
Toute une série de rapports personnels et interpersonnels ont été faussés.
Je voudrais toutefois attirer votre attention sur un autre point de vue - et je suis heureuse qu'il ait été repris dans les deux rapports -, à savoir, le problème des peines minimales et pas seulement des limites inférieures des peines maximales.
Je voudrais commencer par le rapport de Mme Klamt.
L'assistance et la protection apportées aux victimes sont tout aussi importantes.
Selon le droit pénal de plusieurs États membres, l'exploitation sexuelle est un abus lorsqu'il implique une personne n'ayant pas l'âge du consentement sexuel, une fois que la preuve de l'acte sexuel a été établie.
Nous n'avons pas la compétence juridique nous permettant d'harmoniser la question de l'âge du consentement aux relations sexuelles.
La Commission ne peut dès lors pas accepter les amendements s'y rapportant, mais serait prête à envisager une limite d'âge fixée à un niveau supérieur que celui de la proposition initiale, à savoir faire passer la limite d'âge de 10 à 12 ans.
Dans un même temps, nous sommes prêts à envisager ces questions dans un contexte plus large.
En conclusion, j'espère sincèrement qu'il sera possible d'atteindre un accord politique au sein du Conseil en ce qui concerne les sanctions.
Je partage l'opinion de ceux qui disent qu'en réalité l'application du droit pénal diffère dans les 15 États membres.
Je ne vois aucune raison de ne pas parvenir à un accord politique sur des sanctions communes en matière de traite d'êtres humains à des fins d'exploitation économique ou sexuelle.
En mai, lors de notre Conseil de ministres, j'ai pris l'initiative d'un débat sur les aspects éthiques de l'élevage.
Il est apparu clairement que des changements s'imposent.
Il importe par exemple que les décisions adoptées soient également appliquées dans la réalité pratique.
Le rapport de la Commission concernant la protection des animaux en cours de transport est l'un de ces dossiers.
Le principal est, selon moi, que les dispositions existantes soient réellement appliquées dans les États membres, car tel n'est pas encore le cas.
La présidence a travaillé de manière très intensive sur la proposition de nouvelle directive relative à la protection des porcs présentée par la Commission.
Un avis du Parlement européen est naturellement requis pour cela.
L'homme est dans une situation particulière unique, il a donc aussi la responsabilité morale de prendre les animaux en considération.
Il est essentiel de partager nos connaissances sur le bien-être des animaux avec les pays situés en dehors de l'Union européenne et de développer une approche cohérente par rapport à ce problème.
Il de notre devoir et de notre responsabilité de donner suite à ces inquiétudes.
Tout d'abord, les questions relatives au bien-être des animaux doivent davantage être intégrées dans la politique alimentaire.
La présidence est très impatiente de parvenir à un accord final sur cette question.
La Commission attend également un avis qui devrait être formulé en octobre par le Comité scientifique sur la santé animale et le bien-être des animaux quant aux densités et aux périodes de transport.
Il s'agit de questions légitimes qui méritent d'être discutées à l'échelle internationale.
Comment se déroule ce transport d'animaux ?
Le certificat pour les transporteurs, les plans de transport, les rapports d'inspection des États membres, tout cela doit être beaucoup mieux harmonisé et je suis totalement favorable à ce que les conditions applicables dans la Communauté soient à présent aussi applicables aux pays tiers.
Malheureusement, la notion de protection des animaux n'est pas comprise partout de la même manière.
Des considérations économiques et une mondialisation de la concurrence contraignent en fin de compte à adopter des conditions d'élevage spécifiques et, partant, à limiter l'élevage inconditionnel.
Il est dément que des cochons soient transportés à travers toute l' Europe pour pouvoir donner le nom de "Parme" à leurs jambons.
Les transports d' animaux vivants sur des longues distances doivent être supprimés.
Il n'existe pourtant aucun appareil de contrôle qui fonctionne.
Dans ce contexte, je considère les arrêts de repos comme un palliatif.
À mes yeux, cela semble marquer un tournant dans la manière dont le Parlement débat de ces questions, car nous établissons un cadre éthique cohérent sur lequel nous devrions tous être jugés.
Je vous ai posé une question à ce sujet.
Pour moi, c'est évident : les animaux destinés à l'abattoir ne devraient pas pouvoir être considérés comme des produits.
C'est ma règle de conduite.
Je crois qu'il y en a déjà eu quelques-unes dans le passé.
Un animal sain ne doit pas toujours avoir été élevé dans les règles de l'art et les règles de protection des animaux ne doivent pas toujours avoir été respectées.
Mme Keppelhoff-Wiechert a posé une question très importante - non pas pourquoi, mais comment.
